   HAY FUTURO  si hay verdad INFORME FINAL Comisión para el Esclarecimieto de la Verdad, la Convivencia  y la No Repetición HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES DE LA COMISIÓN DE LA VERDAD DE COLOMBIAHALLAZGOS Y RECOMENDACIONES DE LA COMISIÓN DE LA VERDAD DE COLOMBIA

HAY FUTURO   si hay verdad INFORME FINAL HALLAZGOS Y  RECOMENDACIONES DE LA COMISIÓN DE LA VERDAD DE COLOMBIA
Catalogación en la publicación – Biblioteca Nacional de Colombia Colombia. Comisión de la Verdad, autor Hay futuro si hay verdad : Informe Final de la Comisión para el Esclarecimiento de la  Verdad, la Convivencia y la No Repetición. -- Primera edición. -- Bogotá : Comisión de  la Verdad, 2022. 11 tomos en 24 volúmenes : ilustraciones, diagramas, fotografías y mapas a color. Incluye referencias bibliográficas ISBN 978-958-53874-3-0 (Obra completa impreso) ISBN  978-958-53874-5-4 (Tomo 2 impreso) ISBN 978-628-7590-18-2 (Obra completa digital) ISBN 978-628-7590-20-5 (Tomo 2 digital) Tomo 1. Convocatoria a la paz grande: declaración de la Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición -- T omo 2.  Hallazgos y recomendaciones  de la Comisión de la Verdad de Colombia -- T omo 3.  No matarás: relato histórico  del conflicto armado interno en Colombia -- T omo 4.  Hasta la guerra tiene límites:  violaciones de los derechos humanos, infracciones al derecho internacional humanitario  y responsabilidades colectivas -- Tomo 5.  Sufrir la guerra y rehacer la vida: impactos,  afrontamientos y resistencias -- T omo 6.  Cuando los pájaros no cantaban: historias del  conflicto armado en Colombia, tomo testimonial -- T omo 7.  Mi cuerpo es la verdad:  experiencias de mujeres y personas LGBTIQ+ en el conflicto armado -- T omo 8.  No es  un mal menor: niñas, niños y adolescentes en el conflicto armado -- T omo 9. Resistir  no es aguantar: violencias y daños contra los pueblos étnicos de Colombia -- T omo 10.   La Colombia fuera de Colombia: las verdades del exilio -- T omo 11.  Colombia adentro:  relatos territoriales sobre el conflicto armado -- T omo 11. vol. 1.  Ensayo introductorio --  T omo 11. vol. 2.  Amazonía -- T omo 11. vol. 3. Antioquia, sur de Córdoba y Bajo Atrato  chocoano -- T omo 11. vol. 4.  Caribe -- T omo 11. vol. 5.  Eje Cafetero -- T omo 11. vol.  6. Frontera nororiental -- T omo 11 vol. 7.  Magdalena Medio -- T omo 11. vol. 8. Nariño  y sur de Cauca - T omo 11. vol. 9. Orinoquía -- T omo 11. vol. 10.  Pacífico -- T omo 11.  vol. 11. Región Centro -- T omo 11. vol. 12.  Valle y norte del Cauca -- T omo 11. vol.  13. Dinámicas urbanas de la guerra -- T omo. 11. vol. 14.  El campesinado y la guerra.    1. Colombia. - Comisión de la Verdad - Informes 2. Conflicto armado -Colombia  - Siglos XX-XXI - Informes 3. Víctimas de la violencia - Colombia - Siglos XX-XXI -  Informes 4. Justicia y reparación - Colombia - Siglo XXI - Informes 5. Búsqueda de la  verdad - Colombia - Siglo XXI - Informes 6. Testimonio de víctimas - Colombia - Siglo  XXI - Informes 7. Reparación de víctimas según grupo poblacional - Colombia - Siglo  XXI - Informes CDD: 303.609861 ed. 23      CO-BoBN- a1096847 
Hay futuro si hay verdad. Informe Final de la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición Comisionados y comisionadas Francisco José de Roux Rengifo, presidente Alejandro Castillejo Cuéllar Saúl Franco Agudelo Lucía González Duque Carlos Martín Beristain Alejandra Miller Restrepo Leyner Palacios Asprilla Marta Ruiz Naranjo Patricia Tobón Yagarí Alejandro Valencia Villa Alfredo Molano Bravo (q. e. p. d.) María Ángela Salazar Murillo (q. e. p. d.) Secretario general Mauricio Katz García Equipo directivo Gerson Arias Ortiz, director para el diálogo social Diana Britto Ruiz,  directora de conocimiento Sonia Londoño Niño, directora de pueblos étnicos Juan Carlos Ortega,  director administrativo y financiero Tania Esperanza Rodríguez T riana, directora de territorios Edición general y coordinación editorial Karim Ganem Maloof Coordinación de comunicaciones Ricardo Corredor Cure Asistencia editorial Sofía Libertad Sánchez Guzmán  Andrea Jiménez Jiménez Bogotá, Colombia, agosto de 2022  
Hallazgos y recomendaciones de la Comisión de la Verdad de Colombia Director del tomo Carlos Martín Beristain Asesora del director  Liliana Patricia Rincón Fonseca Líderes de investigación de hallazgos Estefanía Ciro Rodríguez, Lucía Victoria González Duque, Dora Lucía Lancheros Perico,  Iris Marín Ortiz, Alejandra Miller Restrepo, Anascas del Río Moncada, Tania Esperanza  Rodríguez T riana, Marta Ruiz Naranjo, Ana María T rujillo Currea, Camilo Eduardo Umaña  Hernández, Alejandro Valencia Villa y Teófilo Vásquez Delgado  Equipo de investigación de hallazgos Olga Lucía Acevedo Montoya, Juan Gabriel Acosta, Óscar David Andrade , Andrés Felipe  Aponte González, Petrit Alberto Baquero Zamarra, Camilo Amador Bonilla Stucka, Sergio  Contreras Vélez, Silvia Corredor Rodríguez, Ángela Fiorella Cruz Siachoque, María Juliana  Durán, David Mauricio Figueroa Melo, Emilce Garzón Peña, Gloria Esperanza Guerrero  Liñeiro, Juan Felipe Godoy Pineda, María Fernanda Gómez Garrido, Tomás Guzmán, Luisa  Hernández Mercado, Sonia Londoño Niño, María Camila Luna Beltrán, Salomón Majbub  Avendaño, Eduardo Martínez López, Janneth Lozano, Gissell Medina Meléndez, Mateo  Morales, Marta Lucía Pabón, Leyner Palacios, Eduardo Porras, Juliana María Rodríguez  Rodríguez, Mary Ryder, Sammy Andrea Sánchez Garavito, Patricia Tobón Yagarí, Elo ísa  Vargas Moreno, Marta Isabel Velásquez y Folco Zaffalon Equipo de analítica Paula Amado Amado, Luz Karime Bernal Muñoz, Alejandro Castro Pérez, Juliana Durán  Fedullo, Valentina Gómez Calderón, Mónica López León, María Alejandra Ortiz Mora,  Jeison Sabogal Sánchez y Andrea del Pilar González (coordinadora)  Consultores externos en analítica de datos Oliver Estuardo Mazariegos Zetina y Patrick Ball Acápite de Recomendaciones Directores Leyner Palacios Asprilla y Patricia Tobón Yagarí Coordinadora de investigación Elena Ambrosi T urbay Equipo de investigación Clara Arroyave Arango, Sofía Cabarcas Maciá, Diana Castellanos García, Stefany Celis  Hernández, Pedro Cortés Ruiz, Juana Dávila Saénz, Yesid Doncell Barrera, Catalina Lleras 
Cruz, Esteban Londoño Muñoz, Tatiana Lote Rayo, Iris Marín Ortiz, Paola Molano Ayala,  Karol Pedraza Rivera, Natalia Rubiano Rodríguez, David Santamaría Tobar, Sebastián  Zuleta Henríquez Edición general y coordinación editorial Karim Ganem Maloof Apoyo en coordinación editorial Sofía Libertad Sánchez Guzmán  Editor de este tomo Jorge Cardona Alzate Cuidado de textos Gustavo Patiño Apoyo en edición y cuidado de textos Fernando Carretero Padilla, Martha Espejo Barrios, Santiago Gallego Franco,   Harold Muñoz, Pilar Pardo Herrero, Jaime David Pinilla, Santiago Wills  Colaboraciones Eduardo Álvarez Vanegas, Luz Marina Gil García, Francisco Gutiérrez Sanín, Ingrid  Marisol Ortiz Acosta, Alejandro Reyes Posada, Laura Wills Otero, DeJusticia y Laboratorio  de Justicia y Política Criminal Objetivo de No Repetición María del Pilar Barbosa Salamanca, Valeria Jaramillo Camacho, María Clara Pardo García,  Joanna Rojas Roa, Jairo Sánchez Galindo, Raquel Victorino Cubillos Pasantes apoyo sistematización Angie Calderón, Santiago Córdoba, Valeri Chaverra, Nancy Garzón, María Alejandra  Orjuela, Iván Ortega, Gustavo Ramírez, Alejandro Rojas Transmedia Yamille Lorena Parra Gómez, Clementina Grillo Gálvez, Javier Hernán Velasco Castillo,  Damián Crofort, Pedro Ballesteros Riveros y Olga Lucía Lozano (coordinadora) A las víctimas y a quienes participaron en los procesos de la Comisión, desde todos los  territorios y todos los sectores, que siempre estuvieron dispuestos a pensar y a hacer una  Colombia mejor Agradecimientos a las y los entrevistadores, transcriptores de las entrevistas, las y los  pasantes de diferentes universidades que colaboraron con la investigación, las y los  voluntarios que aportaron en el análisis de fuentes
Coordinación de diseño e impresión María Barbarita Gómez Rincón Diseño de portada Paula Velásquez Molinos Diseño y diagramación páginas interiores Dirección de arte páginas interiores Mónica Loaiza Reina, Mateo L. Zúñiga, Guillermo Torres Supervisión Andrés Barragán Diagramación páginas interiores Davián Martínez Ribón Apoyo cartográfico Jerson Siabatto Moreno ISBN Obra completa 978-958-53874-3-0 (impreso)  -  978-628-7590-18-2 (digital) ISBN T omo 2 978-958-53874-5-4  (impreso)  -  978-628-7590-20-5  (digital) El Informe Final Hay futuro si hay verdad  es una obra de dominio público, que constituye  una medida de reparación del derecho a la verdad individual y colectiva de las víctimas  del conflicto armado en Colombia, y por tanto debe ser objeto de la máxima divulgación.  En ese sentido, se autoriza a cualquier persona natural o jurídica, pública o privada, a  reproducir, comunicar y distribuir la Declaración y los tomos del Informe Final, siempre  y cuando se haga un uso parcial o total de los mismos de manera contextualizada, y se  reconozcan a la Comisión de la Verdad como autor corporativo y a quienes aparecen en los  créditos correspondientes de cada tomo y documento en sus diferentes roles y actividades.  El Informe Final podrá descargarse en el sitio web de la entidad: www.comisióndelaverdad.co


Contenido hallazgos  29 La Colombia herida 31 Acercarnos a la experiencia de las víctimas 35 Un impacto masivo e intolerable 35 La dignidad y la centralidad de las víctimas 39 Humanización y formas de resistencia 42 Sobre la Colombia herida y los impactos en la vida cotidiana 45 T raumas colectivos: huellas de dolor en la identidad del país 45 Las consecuencias del dolor atraviesan generaciones 48 El impacto en la salud mental 50 Los impactos de la degradación de la guerra 52 Impacto en el comportamiento colectivo 52 Impacto en las comunidades afectadas 54 Polarización social y uso político del sufrimiento 58 De las memorias defensivas a una verdad incluyente 60 Una representación política de la rabia y el enojo social 62 Naturalización para adaptarse al desastre de la guerra 64 Deshumanización y reconocimiento 66 El impacto de la afectación en la naturaleza 72 Los caminos de la reconstrucción 75 Políticas de reconstrucción y atención a víctimas 75 ¿Qué desafíos conlleva todo esto para la reconstrucción   del tejido social y la convivencia en Colombia? 79 La dimensión ética de los cambios posibles 81 Cruzar las fronteras de la solidaridad 82 Terminar con las valoraciones morales que estimulan la guerra 82 Despolarizar las actitudes y creencias 83
Los procesos territoriales 84 Del logro de la paz al camino de la (re)conciliación 85 Por una democracia sin violencia 87 Los tres momentos de la paz y la guerra 91 Abrir la democracia 96 Paz, constituyente y Constitución 100 El desenlace de la guerra: ¿democrático o antidemocrático? 109 La paz ¿estable y duradera? 112 Conclusiones 115 Una democracia herida por la guerra 115 No hay derecho a la guerra 117 La paz imperfecta 118 Violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional  humanitario 121 Los civiles, los más vulnerados en su derecho a la vida 126 Las masacres 129 Ejecuciones extrajudiciales y asesinatos selectivos 131 Asesinatos selectivos 132 Atentados al derecho a la vida 135 Desaparición forzada 135 La libertad personal vulnerada: las detenciones arbitrarias 140 El secuestro, la extorsión y el pillaje 142 Extorsión 145 Pillaje 146 Tortura 148 Violencias sexuales 152 Amenazas al derecho a la vida 154 Reclutamiento de niños, niñas y adolescentes y trabajo forzado 157 T rabajo forzado 161 La violencia indiscriminada: los ataques indiscriminados 162 Ataques a bienes protegidos 166 La libertad de residir, circular y poseer: el desplazamiento forzado,   el confinamiento y el despojo 168
Confinamiento 172 Despojo de tierras 174 Responsabilidades en las violaciones de derechos humanos   e infracciones al derecho internacional humanitario   en el conflicto armado 178 Insurgencias 183 Contextos, transformaciones estratégicas e intensificación   de la violencia 188 El punto de no retorno: financiamiento de la guerra,   control territorial y deterioro de las relaciones con la población civil 197 Infracciones graves al derecho internacional humanitario   y responsabilidad de las insurgencias en la crisis humanitaria 199 La muerte suspendida del secuestro 200 El crecimiento militar y el agravamiento de la crisis humanitaria:  tomas, arrasamiento de pueblos, uso indiscriminado de armas no  convencionales y minas antipersona 202 Reclutamiento forzado de menores 204 Purgas y disputas entre guerrillas 206 Violaciones de los derechos humanos contra combatientes,   sus familias y sus entornos 208 Órdenes violentos guerrilleros y relaciones con la población civil 209 Casos ilustrativos: entendiendo la inserción local 212 Entramados guerrilleros, partidos políticos y movimientos sociales 219 Izquierda política y guerrillas: más allá de la llamada   combinación de todas las formas de lucha 224 Las guerrillas: disputas por el poder político regional   y sus afectaciones a la democracia 232 Diplomacias y apoyos insurgentes 241 Dinámicas del conflicto armado posacuerdo de paz con las FARC-EP 243 Los entramados del paramilitarismo 247 T ransformaciones y mantenimiento del paramilitarismo 252 El marco de la doctrina del enemigo interno   y la injerencia internacional 254 El paramilitarismo fue legalizado en diferentes momentos 256
Diferentes expresiones de un mismo paramilitarismo 260 Relación con el narcotráfico: el motor 268 La desmovilización colectiva y el tránsito hacia organizaciones  sucesoras del paramilitarismo 271 El terror como estrategia 273 Las profundas alianzas de los entramados paramilitares 280 La relación con la fuerza pública 284 La parapolítica y la incursión paramilitar en las instituciones   del Estado 290 El entramado con poderes económicos y la financiación de la guerra 294 El papel de la negación, los silencios y la impunidad en la persistencia   del fenómeno paramilitar 299 ¿Por qué el paramilitarismo persiste? 305 Narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor   de su persistencia 311 Relación del narcotráfico con el conflicto armado 314 Dinámicas económicas rurales y poblaciones de las economías   de la coca 319 Narcotráfico, poder político y modelo de Estado 324 La entrada del narcotráfico a la política 325 Limitaciones de las instituciones encargadas de la investigación   del dinero y los medios del narcotráfico 331 Relación de la fuerza pública con el narcotráfico 333 Modelo de Estado y capturas de rentas narcoparamilitares 337 El narcotráfico como actor contrainsurgente 341 La violencia en la disputa del narcotráfico 344 Relaciones entre insurgencias y economías de la coca 348 FARC-EP y narcotráfico 349 ELN y narcotráfico 352 Aspersiones con glifosato: de solución pretendida a parte   del problema 354 El conflicto armado y la guerra contra las drogas 360 La construcción del discurso sobre las FARC-EP   como «narcoguerrilla» 362
El péndulo moral de la estigmatización de las familias   campesinas cocaleras 364 Impacto en los territorios y las víctimas 367 Conclusiones: factores de persistencia ligados al narcotráfico 372 Relación del narcotráfico con el modelo económico   y la exclusión social 372 Desmilitarizar la guerra contra las drogas 373 Persistencia del conflicto armado y papel del narcotráfico 374 Investigación, desmantelamiento de estructuras   y justicia transicional 374 Narcotráfico y conflicto armado: la consideración de las víctimas  375 Desarrollo rural y cumplimiento del Acuerdo de Paz 376 Modelo de seguridad 379 La construcción histórica del actual modelo de seguridad   y sus principales rasgos 385 La relativa autonomía de los militares frenteal poder civil   y la delegación del control del orden público 385 El enemigo interno y cambios en la doctrina de seguridad:   la consideración de la población civil y los movimientos sociales 389 Militarización, territorios y estados de excepción 398 Modelo de inteligencia y violaciones de los derechos humanos 409 Opacidad de los fueros y militarización de la justicia 414 Modelo de seguridad y relaciones con Estados Unidos 420 De los grupos civiles armados al paramilitarismo 424 Modelo de seguridad, crisis de derechos humanos, negacionismo   y democracia restringida 428 La impunidad como factor de persistencia del conflicto armado 435 Escasez, falta de prioridad y fragmentación 438 El bloqueo de mecanismos relevantes de investigación 444 Cooptación de la justicia 447 Los tribunales de Justicia y Paz: verdades reveladas y tareas pendientes 450 La investigación de la parapolítica: avances y bloqueos sin crisis   del sistema 454 Ataques al poder judicial: jueces, Fiscalía, CTI 455
Bloqueo de las investigaciones sobre narcoparamilitarismo y ataques   a la justicia 460 Ataques de la guerrilla 462 Justicias de excepción que prolongaron impunidad 464 Excepciones normalizadas 468 El impacto en las víctimas de la impunidad 472 La impunidad afecta la verdad y la reparación 474 La relación entre verdad y justicia 477 El papel de la extradición en el conflicto armado interno 478 Conclusiones 481 Hacia la paz territorial 487 Contexto histórico: desigualdad, diseños institucionales y violencia 492 Frente Nacional y la guerra (contra)insurgente 499 Efectos de la apertura económica en la reconfiguración territorial 507 La irrupción del narcotráfico 513 La contrarreforma agraria violenta 516 La descentralización y la disputa por el poder local 520 ¿Y la tierra para qué? 523 A modo de conclusión 530 La relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano 537 Introducción 538 Las categorías coloniales y las violencias estructurales 541 Hallazgos 544 La acotada noción que hemos construido del «otro», de la «otra» 545 La persistencia del conflicto armado interno que contribuye   a la naturalización de la violencia 565 El despojo del territorio es la destrucción de las culturas 567 Una democracia y una justicia de baja intensidad que conducen   a la desconfianza y a la ilegalidad 569 Los daños culturales que profundizaron las insurgencias,   el paramilitarismo y el narcotráfico 571 Las respuestas culturales al conflicto armado interno 574
Los dispositivos y discursos de reedición de la cultura que han  perpetuado y/o permitido superar las causas del conflicto armado:   un llamado a la transformación 575 El sistema educativo 576 La narrativa instalada 576 Los medios de comunicación 577 Las iglesias y comunidades de fe 578 Un llamado a la transformación 578 Los procesos de reconocimiento de responsabilidades 579 Los escenarios de un diálogo compartido 582 Complejidad y alcance de los procesos de reconocimiento 584 Para conocer, escuchar y comprender los impactos del conflicto  armado es necesario activar una conversación nacional 584 La verdad que emerge de los procesos de reconocimiento 587 El valor de la autenticidad 587 Reconocimiento y buen nombre 589 Ponerle rostro a la verdad 590 Emocionalidad que dispone para el reconocimiento 591 Entre la motivación, el miedo y el cuestionamiento 591 Vergüenza reintegrativa 591 El poder y sentido de lo simbólico 595 Un diálogo desde la humanidad para la humanidad 597 El lugar individual y colectivo de las víctimas en los procesos   de reconocimiento 599 El lugar de los responsables y sus narrativas 600 Las lecciones y aprendizajes para la sociedad 608 Quiebres y giros éticos 608 Del diálogo entre los excombatientes a una revalorización   de la sociedad civil 609 La restauración de la convivencia 610 La construcción de una nueva cultura política 611 Deconstruyendo las ideas sobre la relación con la población   y el enemigo 612 Reconocer que la población civil fue la más afectada en la guerra 613
Dejar atrás la guerra: perdón, convivencia y reconciliación 614 Dimensiones internacionales de la construcción de la paz   en Colombia. Epílogo a los hallazgos 617 recomendaciones  623 Introducción 624 Para avanzar en la construcción de paz como un proyecto nacional 632 Implementación integral del Acuerdo Final de Paz 636 Creación de un Ministerio para la Paz y la Reconciliación 638 Cooperación internacional para la paz 638 Medidas humanitarias 638 Priorización del diálogo para poner fin a la confrontación armada 639 Garantías para la reintegración efectiva de los excombatientes   y para el restablecimiento de derechos de los niños, niñas   y adolescentes desvinculados 641 Para garantizar la reparación integral, la construcción de memoria,   la rehabilitación y el reconocimiento de la dignidad de las víctimas   y de responsabilidades 643 Reconocimientos de responsabilidad y de la dignidad   de las víctimas 648 Reparación integral 650 Salud integral y atención psicosocial como medida de reparación 652 Memoria 653 Desaparición forzada 655 Para consolidar democracia incluyente, amplia y deliberativa 657 Pacto político nacional 660 Reforma política 661 Participación ciudadana 662 Protesta social y movilización 663 Ejercicio de la política libre de violencia 665 Inclusión de grupos históricamente excluidos 665
Para enfrentar los impactos del narcotráfico y de la política de drogas 668 T ransitar hacia la regulación legal estricta 672 Cooperación internacional sobre política de droga 675 Para superar la impunidad de graves violaciones de los derechos humanos   e infracciones al DIH, judicializar los entramados de criminalidad   organizada y corrupción y mejorar el acceso a la justicia local 676 Independencia y transparencia 680 Investigación penal 681 Investigación de la criminalidad organizada y sus redes de apoyo 683 Reconocimiento de la violencia contra el sistema judicial   y sus funcionarios 684 Acceso a la justicia local 684 Una nueva visión de seguridad para la paz 686 Nueva visión de seguridad 690 T ransformación del sector con base en la nueva visión   de seguridad 691 Archivos de inteligencia 698 Empresas de seguridad privada y control de armas 700 Seguridad para la ruralidad y zonas de frontera 701 Cooperación militar 702 Para contribuir a la paz territorial 703 Estrategia de desarrollo territorial sostenible para la equidad   y la paz territorial 708 Descentralización, autonomía territorial y organización político- administrativa 710 Acceso equitativo, democrático y ambientalmente sostenible   a la tierra y los territorios 710 Uso sostenible de tierras y territorios, y prevención y gestión   de conflictos socioambientales 712 Desarrollo con enfoque territorial y provisión de bienes   y servicios públicos para la ruralidad 715
Prevención y reversión del despojo de tierras y territorios,   y la reparación efectiva de sus víctimas 717 Para lograr una cultura para vivir en paz 719 Educación para la formación de sujetos que vivan en paz 723 Estrategia y promoción de la gestión cultural que permita   consolidar la cultura para la paz 725 Contribuciones a la cultura para la paz desde medios   de comunicación y comunidades de fe 726 Sobre el legado de la Comisión de la Verdad 727 Referencias 729 Anexos 790
Índice de recomendaciones Recomendación 1 636 Recomendación 2 637 Recomendación 3 638 Recomendación 4 638 Recomendación 5  638 Recomendación 6 639 Recomendación 6.1 639 Recomendación 6.2 640 Recomendación 6.3 641 Recomendación 6.4 641 Recomendación 7 641 Recomendación 8 648 Recomendación 9 650 Recomendación 10  652 Recomendación 11  652 Recomendación 12  653 Recomendación 13  655 Recomendación 14 655 Recomendación 15 660 Recomendación 16 661 Recomendación 17 662 Recomendación 18 662 Recomendación 19 662 Recomendación 20 662 Recomendación 21 663 Recomendación 22 664 Recomendación 23 665 Recomendación 24 665 Recomendación 25 666 Recomendación 26 666 Recomendación 27 666Recomendación 28 672 Recomendación 29 675 Recomendación 30 680 Recomendación 31 681 Recomendación 32 681 Recomendación 33 681 Recomendación 34 682 Recomendación 35  682 Recomendación 36  683 Recomendación 37  684 Recomendación 38  684 Recomendación 39 690 Recomendación 40 691 Recomendación 40.1 692 Recomendación 40.2  692 Recomendación 40.3  694 Recomendación 40.4.  694 Recomendación 40.5  695 Recomendación 40.6 695 Recomendación 40.7  696 Recomendación 40.8 697 Recomendación 41 698 Recomendación 42 698 Recomendación 43  699 Recomendación 44 699 Recomendación 45 700 Recomendación 46 700 Recomendación 47 701 Recomendación 48 702 Recomendación 49 708 Recomendación 50 710Recomendación 51  710 Recomendación 52 710 Recomendación 52.1 711 Recomendación 52.2 711 Recomendación 52.3 711 Recomendación 52.4 712 Recomendación 52.5 712 Recomendación 52.6 712 Recomendación 53 712 Recomendación 54 713 Recomendación 55  714 Recomendación 56 714 Recomendación 57  715 Recomendación 57.1 715 Recomendación 57.2 715 Recomendación 57.3 716 Recomendación 57.4 716 Recomendación 57.5  716 Recomendación 57.6 717 Recomendación 58  717 Recomendación 59 717 Recomendación 60  717 Recomendación 61 718 Recomendación 62  723 Recomendación 63 724 Recomendación 64 725 Recomendación 65  726 Recomendación 66 726 Recomendación 67 728
  
   presentación del informe final23Hay futuro   si hay verdad Presentación del informe final Hay futuro si hay verdad. Sobre esta premisa se construyó el Acuerdo de  Paz entre el Estado colombiano y las FARC-EP firmado en noviembre  de 2016 para ponerle fin a la guerra insurgente-contrainsurgente que  vivió Colombia durante más de seis décadas. Este pacto ha traído transformaciones  que impulsan a la sociedad hacia el siglo XXI, a unas nuevas maneras de ciudadanía  y a imaginar, por fin, un porvenir en paz. Pero ni la paz ni la verdad son fáciles. La  construcción de la convivencia pacífica se ha enfrentado a obstáculos muy graves,  como la necesaria ampliación de la paz con el Ejército de Liberación Nacional (ELN),  y siendo el mayor de ellos la continuación de conflictos armados localizados, donde  priman las dinámicas criminales, el asesinato de líderes y excombatientes y la carencia  de un clima propicio para la reconciliación y la paz grande, que involucre a toda la  población colombiana. La demanda de las víctimas por la verdad empezó a recorrer los caminos y veredas  muchos años atrás. La tarea del esclarecimiento de la verdad es y seguirá siendo un  proceso de construcción lleno de desafíos. La Comisión para el Esclarecimiento de la  Verdad, la Convivencia y la No Repetición quedó consignada en el Acuerdo de Paz  como un organismo extrajudicial, temporal y como uno de los pilares del Sistema  Integral para la Paz, del que también hacen parte la Jurisdicción Especial para la  Paz (JEP) y la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas (UBPD).  Los once comisionados fuimos seleccionados en noviembre de 2017 y la Comisión  comenzó a funcionar oficialmente en mayo de 2018, cuando tomamos posesión,  por un periodo de tres años*. Este fue extendido por la Corte Constitucional por siete  meses, dados los impactos que tuvo la pandemia del covid-19 en su labor. La Comisión  recibió el mandato** de esclarecer lo ocurrido durante el conflicto armado interno que  ha vivido Colombia, promover el reconocimiento de responsabilidades, así como el  * Los comisionados seleccionados inicialmente fueron Francisco de Roux S. J. (presidente y director),  Patricia Tobón Yagarí, Ángela Salazar, Alejandra Miller, Lucía González, Marta Ruiz, Alfredo Molano,  Alejandro Valencia Villa, Carlos Martín Beristain, Saúl Franco y Carlos Ospina. En octubre de 2019  falleció el comisionado Alfredo Molano y fue reemplazado por Alejandro Castillejo. En agosto de  2020 murió la comisionada Ángela Salazar y fue reemplazada por Leyner Palacios. En mayo de 2022  renunció el comisionado Carlos Ospina.
   hallazgos y recomendaciones24diálogo social y la convivencia, todo ello en un horizonte que permitiera dejar atrás  la guerra para siempre. En los cuatro años efectivos de vida que tuvo la Comisión –y a pesar del  obstáculo que significó la pandemia– se realizaron cerca de 14.000 entrevistas y  se establecieron conversaciones con más de 30.000 personas de todos los sectores  sociales, regiones, identidades étnicas, experiencias de vida, tanto dentro de  nuestras fronteras como fuera de ellas. Adicionalmente, se recibieron más de 1.000  informes de las instituciones públicas, de entidades privadas y de movimientos  sociales. Dentro de las limitaciones de tiempo, del contexto político y de salud  pública, la escucha de la Comisión fue amplia y plural, asertiva y reparadora. Se  activaron conversaciones inéditas entre sectores otrora enemigos, entre víctimas y  responsables, entre partes de la sociedad que piensan diferente y que nunca antes  se pudieron encontrar para un diálogo constructivo y sereno. El proceso de escucha en sí mismo resultó transformador para todos los involucra - dos. Las víctimas de todas las condiciones fueron quienes acudieron mayoritariamente  al llamado de la Comisión y para muchas de ellas ese momento se convirtió en la  primera vez que una entidad del Estado las trató como ciudadanos sujetos de derechos.  También se escuchó a quienes hicieron la guerra: hombres y mujeres exguerrilleros,  exparamilitares, oficiales de la fuerza pública, soldados y policías. Se escuchó a los  políticos que alentaron, defendieron o condujeron la guerra. A aquellos de la sociedad  civil que actuaron como agentes de la violencia de diferentes maneras. A quienes  defendieron los derechos humanos, acompañaron a las víctimas y lucharon por la paz  en los momentos más duros de la guerra. A testigos y analistas. En realidad, a todas  las personas que quisieron hacer parte de este proceso. Para realizar su trabajo, la Comisión contó con recursos asignados por el Estado  colombiano y el Gobierno, y un inmenso e invaluable aporte de la comunidad inter - nacional. Esto le permitió tener colaboradores, equipos de trabajo y presencia en todos  los departamentos del país, así como personas voluntarias en otros países. Todos ellos  entregaron no solo su conocimiento y experiencia sino su curiosidad, sensibilidad y  amor profundo por Colombia. A todas estas personas les agradecemos profundamente  la mística que pusieron en esta tarea que no hubiese sido posible de otra manera. Una de las tareas asignadas a la Comisión de la Verdad desde el Acuerdo de Paz  es la de entregar un Informe Final que dé cuenta del esclarecimiento de trece puntos  de su mandato, en toda su complejidad, y que recomiende medidas para evitar la  repetición de una historia aciaga como la que ha vivido Colombia. La Comisión adoptó un método de investigación inductivo, es decir, de la escucha  y la observación abiertas, al análisis y la construcción de conclusiones, a partir de una  pregunta macro que orientó la búsqueda de la verdad: ¿por qué, a pesar de los múltiples  **  Presidencia de la República, Decreto 588 de 2017.
   presentación del informe final25acuerdos y procesos de paz, el conflicto armado no logra cerrarse completamente y, en  cambio, se recicla? Posteriormente sistematizó y decantó analíticamente sus hallazgos  aunque, hay que reconocerlo, la magnitud de la información recabada y la preexistente  en el país hizo de esta etapa un desafío mayúsculo. Con el tiempo seguramente todo  lo visto, escuchado, experimentado y reflexionado se sedimentará para darnos nuevas  y más ricas perspectivas a todos los colombianos y colombianas. Las verdades que los comisionados entregamos al país al finalizar el mandato  son un conjunto de verdades históricas, extrajudiciales, complejas y centradas en las  víctimas. Consideramos que este Informe Final se suma al conocimiento acumulado  que tiene el país respecto a su conflicto. Recoge buena parte de lo producido por el  Centro Nacional de Memoria Histórica; la Comisión Histórica del Conflicto y sus  Víctimas; la justicia colombiana e internacional, en especial la justicia transicional;  las diversas organizaciones no gubernamentales (ONG) y en especial las de derechos  humanos, las organizaciones de víctimas y la academia; entre otros muchos aportes  que desde el libro La Violencia en Colombia  en la década de los sesenta se han hecho  alrededor del conflicto armado. Procuramos alejarnos de las lecturas simplistas y binarias para escudriñar en el  entramado de actores, intereses, objetivos y prácticas que convirtieron la guerra en un  escenario diferenciado dependiendo del momento y el lugar. Es importante destacar  que de manera muy temprana en el análisis hecho por los comisionados emergió la  evidencia de que el conflicto armado en Colombia no se reduce al enfrentamiento  entre aparatos armados ni fue una guerra solamente ideológica. La definición del  conflicto como un entramado de alianzas, actores e intereses nos permite observar  que las responsabilidades sobre la tragedia que este representa van más allá de quienes  empuñaron las armas, y que se extiende como una responsabilidad ética y política  –y en algunos casos, una responsabilidad directa– de sectores políticos (de todas las  ideologías), económicos, criminales, sociales y culturales. La guerra que dejó más de  nueve millones de víctimas tiene responsables directos e indirectos que deben respon - der por las decisiones que tomaron, pero es también una responsabilidad de todos los  colombianos que hoy estamos llamados a construir una manera diferente de vivir no  solo en el mismo suelo, sino también en una historia compartida. El Informe Final  de la Comisión de la Verdad contiene una parte importante de  esa verdad necesaria para transitar de un pasado traumático a un porvenir civili - zado, donde las diferencias se resuelvan en democracia, y se superen los factores de  inequidad, corrupción e inhumanidad que nos han condenado una y otra vez a la  repetición del conflicto. El Informe consta de diez tomos y una declaración. La declaración, Convocatoria  a la paz grande , es el compendio de las verdades que nos interpelaron y con las que  queremos, así mismo, interpelar a Colombia. El tomo de Hallazgos y recomendaciones  de la Comisión de la Verdad de Colombia  contiene una primera parte con la síntesis  de once temas que fueron investigados en profundidad por la Comisión, muchos de 
   hallazgos y recomendaciones26ellos ampliamente sustanciados en otros tomos de este mismo Informe y en un nota - ble archivo de casos. Estos once documentos se presentan de manera separada, pero  en realidad corresponden a una lectura sistémica de lo que han sido las dinámicas  del conflicto armado interno. Desde la herida de las víctimas que nos tocan a todos  como país, pasando por la democracia, los derechos humanos, las dinámicas de la  guerra, el Estado, los territorios y la cultura. También damos cuenta de lo que se ha  comenzado a mover, de ese proceso de reconocimiento de las atrocidades del pasado,  para cerrar las heridas y ver con esperanza los nuevos tiempos. Una segunda parte de ese tomo contiene las recomendaciones que la Comisión  le propone al país, tanto al Estado como a la sociedad civil, como herramientas para  profundizar la construcción de paz y para el buen vivir. Estas fueron construidas en  diálogos amplios, plurales y participativos y reflejan la voz de cientos de comunidades  de todo el territorio. Pueden considerarse parte del legado que deja la Comisión para  alentar los cambios necesarios para no repetir el pasado. El seguimiento y monito - reo a la implementación a este corpus de propuestas lo realizará un comité de siete  personas elegidas por los comisionados por su compromiso e idoneidad, quienes han  aceptado cumplir esta misión durante los próximos siete años. Para que el trabajo de  este comité tenga éxito se necesita una apropiación colectiva de las recomendaciones  y una labor especial de la sociedad civil organizada para que, con su incidencia, esas  recomendaciones puedan hacerse realidad. Los demás tomos del Informe Final no tienen una jerarquía y responden a aspec - tos específicos del mandato que recibimos del Acuerdo de Paz. El tomo No matarás.  Relato histórico del conflicto armado  es la narración histórica de la guerra y su misión  es ampliar el contexto de lo ocurrido durante los últimos sesenta años. El tomo Hasta  la guerra tiene límites. Violaciones de los derechos humanos, infracciones al derecho inter - nacional humanitario y responsabilidades colectivas  presenta un exhaustivo y completo  panorama de esos hechos. El tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el  conflicto armado  está compuesto por catorce volúmenes que relatan específicamente  qué ocurrió en las regiones y con el campesinado. El tomo Sufrir la guerra y rehacer  la vida. Impactos, afrontamientos y resistencias  revela los impactos sufridos durante la  guerra por todas las víctimas, excombatientes, comunidades y la naturaleza. El tomo  Cuando los pájaros no cantaban. Historias del conflicto armado en Colombia  es neta - mente testimonial y coral. Una curaduría de voces que van del pasado al porvenir,  pasando por el presente. Hay cuatro tomos cuyo aporte específico es hacer visibles los impactos que tuvo  el conflicto en sectores y grupos humanos que sufrieron de manera diferenciada  la guerra y que suelen ser poco visibles en las políticas públicas, incluso las que se  diseñan para implementar la paz. El tomo Resistir no es aguantar. Violencias y daños  contra los pueblos étnicos de Colombia  es un aporte a la verdad de los pueblos indígenas,  afrodescendientes, negros, raizales, palenqueros y rrom, y se ocupa de lo ocurrido  durante el conflicto armado interno en clave histórica. El tomo Mi cuerpo es la verdad. 
   presentación del informe final27Experiencias de mujeres y de personas LGBTIQ+ en el conflicto armado  hace visible la  experiencia de las mujeres y de las personas LGBTIQ+ en los distintos momentos de  la guerra y, en particular, las violencias sexuales enfrentadas. El tomo No es un mal  menor.  Niñas, niños y adolescentes en el conflicto armado recoge la experiencia de este  sector de la población. El tomo La Colombia fuera de Colombia.  Las verdades del exilio  es un trabajo pionero en hacer visible al millón de personas exiliadas en razón del  conflicto armado interno. El nombre de la obra completa es Hay futuro si hay verdad .  Informe Final de la Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición. Estos tomos no agotan la noción de Informe Final. Este no pretende ser un  ejercicio académico para engrosar las bibliotecas, sino un ejercicio vivo, un proceso  social, político y cultural de debate democrático sobre el pasado y la transformación  del presente, sin pretensión de convertir estos textos en una «verdad oficial». Dejamos  para el país el Informe como un hito importante de la reflexión sobre el pasado que  hace esa sociedad que mira al futuro con esperanza. El legado es mucho más que este informe. La Comisión deja una plataforma  transmedia donde se incluyen los mismos contenidos escritos y otras muchas expe - riencias en otros lenguajes y formatos, como documentales, expresiones artísticas y  diálogos sociales que desarrollan y enriquecen aún más la experiencia de la verdad.  Cada tomo tiene su correlato digital. Pero la plataforma también es mucho más, pues  recoge la memoria de la Comisión: todos los reconocimientos, el diálogo social, las  contribuciones públicas a la verdad. También deja para el público el más completo  sistema de información sobre el conflicto armado interno que hay en Colombia. Allí  reposa todo lo producido por esta institución y sus aliados. La Comisión de la Verdad es un acontecimiento que no finaliza con la entrega del  Informe ni con el cumplimiento del mandato de la institución y de sus comisionados.  El acontecimiento continúa, porque la verdad es una construcción colectiva, plural,  histórica, conflictiva y apasionante. La Comisión de la Verdad no es un puerto de  llegada, sino uno de salida, para un viaje que lleve a la transformación que se necesita,  para que ese nunca más  no sea un deseo bien intencionado, sino una política y un  compromiso nacional. Dejamos, pues, nuestro aporte para que el proceso continúe  y se lo apropien esta generación y las venideras. Este es el grano de arena que la  Comisión y todo su equipo de trabajo entrega para que nuestros hijos, nietos y todas  las futuras generaciones no repitan la historia de sangre y dolor que se nos ha encar - gado reconstruir. Hay futuro porque ha llegado la hora de la verdad.
  
   HALLAZGOS
30 hallazgos y recomendaciones
la colombia herida31La Colombia herida
32 hallazgos y recomendacionesPido la palabra a quien quiera escuchar, para alzar mi  voz en medio de tanto miedo, miedo que llevo tatuado aquí  en mi cuerpo, miedo a ser olvidada y olvidar. Eres como el  viento que viene y que va, llevas un dolor profundo en tu  vivir, soy tu vientre, soy tu arrullo, soy tu abrigo, tu primer  latido, yo soy tu raíz… Vuelve a jugar con la lluvia, vuelve,  para tejer conmigo un puente, un puente de esperanza. «Vuelve»1 Colombia ha vivido una guerra por cerca de 60 años de la que está en el  camino de salida, pero que, a pesar del Acuerdo de Paz con las FARC-EP ,  se niega a ser parte del pasado. Las víctimas del país y el propio trabajo de  la Comisión reivindican el derecho a la verdad en su apuesta por la paz. Durante estas  décadas se han acumulado hechos de violencia, estados de sitio, torturas, secuestros  y masacres que inundaron de sangre los campos y la conciencia colectiva. Todo ello  conforma una historia fragmentada que buena parte de la sociedad ha vivido como  si fuera de otros, o en la que el otro se convirtió en un enemigo para eliminar, no en  un adversario con el cual dialogar o negociar. Las muchas formas en que esta eliminación del otro tomó el espacio de la política  y de la vida campesina, de la organización comunitaria o del futuro para las nuevas  generaciones han supuesto históricamente un trauma colectivo que acumula capas de  experiencia, dolor y resistencias; el trauma colectivo de la guerra y sus consecuencias  con carácter repetitivo y acumulativo, que genera una afectación transmitida entre  generaciones, a través de memorias y silencios de lo sucedido, hasta constituir la  identidad de un país que trata en varios momentos de construir una paz que se quedó  hasta ahora en procesos fragmentados y nuevos ciclos de violencia. Esta dimensión de catástrofe social, en la que muchas veces los vecinos o incluso  familiares han sido vistos como opositores o enemigos, no se ha integrado en una  visión de país compartida. En las últimas décadas, mientras la guerra se agudizó,  la desprotección de millones de personas aumentó; la desigualdad, la exclusión y  la discriminación se convirtieron cada vez más en un abismo, pero buena parte de la  sociedad y la economía del país siguieron adelante como si nada pasara. Más aún, el  mantenimiento de la guerra y su impacto social naturalizaron el uso de la violencia  1  «Vuelve» es una creación artística de víctimas del conflicto colombiano exiliadas en colaboración con  la cantautora Marta Gómez, a partir de los talleres organizados por el ICIP y el Nodo Catalunya de  apoyo a la Comisión de la Verdad de Colombia, en 2020. La canción es la respuesta imaginada que  Colombia da a las personas en el exilio. 
la colombia herida33en las relaciones interpersonales de la vida cotidiana. Se amplió la brecha que separa  las fuerzas políticas y sus seguidores, y una realidad rica en matices y colores –como  la colombiana– se convirtió en una caricatura de sí misma al revestirla de una visión  dualista de buenos y malos, de amigos y enemigos. El sufrimiento emocional, la rabia por el atentado o la tortura, la vergüenza por  la violencia sexual o la tristeza profunda, que incluso han llevado a ideas suicidas y al  uso de sustancias psicoactivas para tratar de olvidar, son capítulos de una historia ya  vivida. La rabia y el enojo social, la naturalización de la violencia o la desconfianza.  El impacto no solo en los hechos, sino también en las creencias y en la cultura que  penetró en la forma de ser y reaccionar de buena parte de la población. Las divisiones  políticas y las actitudes ante la violencia han llevado a la sociedad a una visión dua - lista, en lugar de una Colombia incluyente. El país cuenta con una enorme riqueza de  prácticas de resistencia, de movimientos sociales, campesinos, étnicos y de derechos  humanos y con la pujanza de sus gentes, pero la población civil ha sido la mayor  víctima de la guerra que ha debilitado la capacidad de la sociedad colombiana para  hacer frente a la exclusión y a la guerra. El impacto de esta herida es parte de lo que se  necesita cicatrizar, pero también ha sido un factor de persistencia, pese a la habilidad  de resistir de la gente. Muchas familias y comunidades han vivido durante décadas en medio del miedo:  a hablar, a sufrir más violencia por denunciar, al señalamiento como guerrilleros o a  la criminalización, a no tener respuestas sociales o del Estado, a ser señalados como  «sapos» o «colaboradores». El negacionismo de la violencia ejercida ha hecho que esta  se mantenga. Colombia ha construido memorias defensivas en las que las personas  tienden a valorar o reconocer las violaciones de derechos humanos del grupo con el  que se identifican y no de los que consideran contrarios, del otro lado, opositores. El  nivel de terror vivido en la guerra fue posible por la deshumanización; las víctimas  fueron convertidas en objeto de desprecio. Las acciones de sevicia y crueldad indis - criminadas o selectivas contra la población civil, que se dieron desde la época de La  Violencia y se agudizaron en el conflicto armado, han tenido un objetivo instrumental  de eliminar al otro, pero también simbólico, al paralizar las actividades y movimientos  colectivos. A ellas cabría añadir una de especial alcance: la desconexión moral respecto  a las víctimas que se consideran y se perciben como ajenas; la falta de empatía con  ese dolor es parte de lo que Colombia necesita transformar, como una energía para  la construcción de la paz. Muchos de estos impactos, aunque a veces denunciados, han sido invisibilizados  como hechos silentes y alimentan la guerra. Dada su reiteración, aumenta la insen - sibilidad por el sufrimiento ajeno. En contextos de arraigada y prolongada violencia  colectiva como en Colombia, el desapego emocional y la desensibilización son con - secuencias psicológicas que a todos nos afectan. Miles de niños, niñas y adolescentes  han resultado huérfanos por la guerra, han sido testigos de hechos atroces o han  vivido ataques a su propia cotidianidad en sus comunidades, en la escuela, atentados 
34 hallazgos y recomendacionescontra sus maestros o la pérdida de posibilidades de educación. También han sido  involucrados en la guerra por las diferentes partes y reclutados por grupos armados  ilegales. Se calcula que entre 26.900 y 35.641 niños, niñas y adolescentes fueron  reclutados en el periodo 1986-2017. Han tenido que enfrentar el impacto emocional y  en su propio desarrollo de socializarse en la guerra, sin familiares ni vínculos afectivos  determinantes para la construcción de su personalidad, o se han visto violentados por  la desprotección del Estado. La falta de futuro es un impacto dramático y, a la vez,  invisible en esa niñez afectada por la guerra. Desde hace décadas, la sociedad civil se ha movilizado para lograr la paz y superar  las condiciones de exclusión social y violencia. Esos esfuerzos han pasado por la par - ticipación en movimientos sociales, la lucha por la tierra del movimiento campesino,  los reclamos de comunidades afrodescendientes e indígenas por su cultura y territorio,  la lucha de las mujeres por una salida política al conflicto, la papeleta por la paz de los  jóvenes repartida por las calles o impresa en periódicos para votar pidiendo una nueva  constitución en 1990. Muchos miembros del aparato del Estado han defendido a la  población; periodistas y funcionarios han llevado a cabo investigaciones de casos graves  de violaciones de derechos humanos y del Derecho Internacional Humanitario (DIH),  aun a costa de sus vidas. Sin embargo, la paz ha sido esquiva, y cada nuevo ciclo de  la guerra ha distanciado las expectativas por tomarla entre las manos. La impunidad  frente a tantos hechos atroces que se mantiene en el tiempo también causa impacto,  no solo en las víctimas del conflicto armado, sino, además, en las representaciones  y actitudes sociales de la ciudadanía frente al poder y en la pérdida del sentido de  justicia. Este es apenas un boceto del tamaño de la herida. La enorme capacidad de la gente en Colombia es lo que ha impedido que la  tragedia ocasionada por el conflicto armado alcance mayores dimensiones o se con - vierta en una sociedad fallida. Estas heridas, además de la necesidad de elaboración  individual y familiar, necesitan curarse en el marco del reconocimiento social de este  desastre y de la reconstrucción de las relaciones éticas entre las personas, hasta que  ninguna causa esté por encima de la vida y de la dignidad de todo ser humano. La  escucha profunda realizada por la Comisión de la Verdad, que ha permitido ampliar  el entendimiento de las implicaciones en el conflicto armado, se constituye en un  paso hacia esa transformación.
la colombia herida35Acercarnos a la experiencia   de las víctimas Este informe de la Comisión de la Verdad de Colombia comienza hablando de las  víctimas y del impacto de la guerra en la sociedad. No lo hace desde el análisis histó - rico ni de otros aspectos que son profundamente relevantes y que entran en nuestro  mandato. Lo hace desde la consideración de que reconocer este impacto y el respeto  por la vida humana son el punto de partida para cualquier proceso de reconstrucción,  diálogo social y propuesta de transformación. Un impacto masivo e intolerable El impacto acumulado de la violencia y sus profundas consecuencias en la sociedad  colombiana durante décadas no frenaron la guerra. Durante mucho tiempo las vícti - mas fueron negadas o justificadas como consecuencia inevitable de los enfrentamientos  armados entre grupos opuestos. Mientras tanto, la presencia del Estado brilló por  su ausencia en muchos de los territorios en conflicto, y la sociedad civil, sobre todo  la que habitaba en los núcleos urbanos, parecía mantenerse al margen de algo que  sucedía fuera de sus fronteras. En los comienzos de los años sesenta, se trataba de salir de un régimen excluyente  dominado por las élites tradicionales, en una enconada lucha por el poder político y  la propiedad de la tierra que tuvieron un papel decisivo en el estallido del conflicto. A  pesar de los sucesivos intentos de alcanzar la paz, la voraz dinámica de la guerra exten - dió de manera indiscriminada su llama de violencia hasta los últimos rincones del país,  cebándose de manera especial con la población campesina. De hecho, más del 90 % de  las víctimas pertenecen a la población civil. Detrás de las más de mil masacres, millones  de desplazamientos forzados y exilios, decenas de miles de secuestros y torturas o más  de cien mil desaparecidos, hay historias rotas de personas, familias y comunidades cuyas  experiencias no tienen cabida en las estadísticas del terror. Los diferentes grupos arma - dos –paramilitares, guerrillas, Fuerzas Armadas y Policía–, actuando frecuentemente  por medio de estructuras y alianzas políticas, en muchas ocasiones en colaboración con  sectores económicos y amparándose frecuentemente en la impunidad, son los máximos  responsables de estos hechos. No solo se trata de la acción directa en los hechos e his - torias que aquí se narran, sino también en los contextos que hicieron todo esto posible. Esta guerra no ha sido solo entre grupos armados, sino de entramados y aparatos  políticos y económicos, donde se incluyen actores no armados, como civiles, sectores  de la sociedad y grupos que participaron en la guerra, dinámicas del poder y en la 
36 hallazgos y recomendacionesdisputa por la tierra. Mientras Colombia trataba de abrir espacios para la democracia  –elecciones municipales de los años ochenta y Constitución de 1991–, y se daban  procesos de paz con algunos grupos, arreciaba la guerra con otros. Los diferentes  actores alentaron una dinámica de violencia que basó su imperio en el despojo a la  población civil y en territorios convertidos en objetivos de disputa armada que llevaron  a una reconfiguración del poder local. Debajo de la parte más visible de la guerra ha  habido una profunda conflictividad social que no siempre se ha dejado ver o que se  ha criminalizado como si fuera parte del conflicto armado. Más allá de la confrontación para ganar control del conflicto, la lucha por el  territorio no solo ha tenido un propósito insurgente o contrainsurgente, sino que  también se ha mezclado con el narcotráfico, el blanqueo de capitales y en algunos  territorios, con proyectos económicos y extractivos. El despojo de tierras asociado al  desplazamiento forzado ha llevado a la pérdida de modos de vida, procesos organiza - tivos y producción agraria tradicional con el consiguiente aumento de la desigualdad  y la precarización. Se calcula que, en el contexto del conflicto armado, 8 millones  de hectáreas han sido despojadas de forma violenta. De acuerdo con la Unidad para  la Atención y Reparación Integral a las Víctimas, 32.812 personas2 han declarado  haber sido despojadas de sus tierras y 132.743 han declarado pérdida de bienes mue - bles o inmuebles asociada al conflicto armado3. En el mismo sentido, la Unidad de  Restitución de Tierras reporta que, a corte del 31 de mayo de 2022, se habían radicado  17.543 demandas de restitución de tierras individuales ante instancias judiciales, para  un total de 30.331 solicitudes por parte de las víctimas en todo el país4. Conforme el conflicto armado se agudizó y numerosos territorios se convirtieron en  zonas de disputa entre la insurgencia y la contrainsurgencia, cada vez fue más difícil,  en esos lugares, declararse población civil no involucrada. La constricción comunitaria  se convirtió en una forma de presionar a líderes y comunidades, de criminalizar y  estigmatizar a movimientos sociales. También fue más difícil mantener los espacios  civiles, las luchas y sus propios proyectos o autonomías por fuera del conflicto armado,  como lo mostraron las valientes experiencias de las Comunidades de Paz en Urabá,  la Guardia Indígena en el Cauca o las experiencias comunitarias apoyadas en muchos  casos por sectores importantes de las iglesias como una forma de resistencia a la guerra  y protección de la población civil. Numerosos procesos organizativos de comunidades  étnicas y campesinas, de sindicatos y de organizaciones sociales trataron de mantener  2  El número de personas por hecho victimizante no refleja el total de víctimas únicas, debido a que una  persona pudo haber sufrido más de un hecho victimizante. 3  Gobierno de Colombia, «Registro Único de Víctimas (RUV)». 4  De ese monto de demandas ya han sido 7.075 sentencias de restitución que equivalen a 185.471 hec - táreas y un total de 34.687 personas beneficiadas con esta medida de reparación. También se registran  22 sentencias que corresponden a territorios colectivos para un total de 358.609 hectáreas y 44.278  cobijadas con la restitución. Unidad de Restitución de Tierras, «Estadísticas de Restitución (URT)».
la colombia herida37su autonomía y demandas sociales, aunque por ello fueron frecuentemente persegui - dos o señalados. El conflicto tapó todo, fue utilizado para ocultar esos problemas o convirtió la  conflictividad social subyacente, las luchas por los derechos económicos, sociales y  ambientales o la propia construcción de paz en actividades sospechosas, sometiendo  a sus protagonistas a las lógicas del enemigo. Evidenciar esta conflictividad social y  afrontarla desde parámetros democráticos sigue siendo una asignatura pendiente en  Colombia. En esos casos, las personas y comunidades se vieron obligadas a colaborar  con alguno de los grupos armados o fueron señaladas por conductas que se consi - deraban de apoyo al otro, aunque estuvieran motivadas por el miedo y la coacción. Casi ninguna familia extensa colombiana ha escapado del dolor, y los impactos en  sus vidas no se acaban, sino que comienzan con los hechos, prolongan sus secuelas. Las  consecuencias negativas han provocado la ruptura de planes de vida durante décadas.  Sin embargo, a pesar de que el impacto colectivo muestra que Colombia ha tenido  pérdidas incalculables debido al enorme costo en vidas humanas y sueños colectivos,  la guerra ha resultado beneficiosa para otros sectores, que acumularon tierra y propie - dades, se han enriquecido con el despojo y las economías ligadas al conflicto armado y  al narcotráfico o han ganado poder político. Así lo cuenta un joven, cuya biografía está  cruzada por todas las contradicciones de la guerra, y que tuvo que crecer en el exilio: «En muchos casos, haber sobrevivido físicamente no basta, hay gente que sigue  metida, por todos los motivos que pueda haber, en una dinámica de guerra, en  alimentar el conflicto y la violencia; por eso te digo, yo creo que víctimas somos  todos, menos los que tienen interés o ganan de la guerra, que no quiere decir los que  participan, sino los que tienen interés y ganan de ella»5. El conflicto armado supone una afectación directa al menos para el 20 % de la  población colombiana que resultó víctima, lo que muestra un impacto masivo con  consecuencias a largo plazo. En el conjunto de los testimonios de todo tipo de hechos y  responsables de la violencia recogidos por la Comisión, las personas hablaron en gene - ral de dos o tres hechos de violencia que marcaron sus vidas de manera irreversible. En el 42 % de los casos recogidos por la Comisión, las personas fueron víctimas  de distintos hechos en varios momentos e, incluso, por diferentes grupos armados;  el 20 % de las víctimas reportaron más de un perpetrador, mostrando cómo espe - cialmente la agudización del conflicto armado llevó a la extensión del impacto en el  que la población se convirtió en el objetivo y los motivos de la violencia se cruzaron  muchas veces en la biografía de una misma persona y su familia. Pero el impacto no ha sido igual ni ha llevado a generalizar el efecto sufriente sobre  toda la población. La población campesina y la urbana empobrecida, los pueblos  étnicos, las mujeres de sectores populares y los niños, niñas y jóvenes en áreas rurales  5  Entrevista 578-VI-00004. Hombre, exiliado, familiar de mujer desaparecida.
38 hallazgos y recomendacioneso urbanas marginalizadas han sido los más afectados por un conflicto armado, en el  que tener control sobre la población civil y el territorio se convirtió en objetivo central  de la guerra6. El cansancio del conflicto armado, de los procesos de paz fragmentados o frustra - dos, de la repetición de ciclos de violencia que volvían como un mal sueño de promesas  incumplidas o de discursos que ampararon la continuación de la guerra originó un  estado de apatía e indiferencia en un sector de la sociedad. Mientras los discursos  triunfalistas de una parte del Estado llegaron acompañados de corrupción o negación  de su responsabilidad, y las proclamas de las guerrillas, con una violencia contra otros  sectores económicos o políticos considerados también como enemigos, el descrédito  hacia todos llevó a la desconfianza en un futuro compartido en Colombia. Frente a  esa Colombia que cuenta social y políticamente, la más excluida –la Colombia rural  y empobrecida, la de los pueblos étnicos y el mundo campesino– ha sido vista solo  como una fuente de recursos que se pueden explotar o de tierra que acumular, sin ser  tenida en cuenta en un proyecto incluyente de país. Una buena parte de la sociedad colombiana ha dado un paso adelante tratando  de defender sus proyectos de vida, resistir la guerra, luchar por sus derechos, hacer  avanzar la democracia. La lucha contra la impunidad ha sido una demanda histórica  en Colombia desde hace 60 años y, sin embargo, los casos relacionados con el con - flicto armado han ido acumulándose cada vez más, y los mecanismos para enfrentarla,  si bien en muchos casos han sido valientes, se han visto obstaculizados y no han  sido efectivos. Muchas víctimas que llegaron a dar su testimonio a la Comisión lo  hicieron porque hacerlo era una contribución a la paz y un aporte a la convivencia,  pero al tiempo mostraban un profundo sentido de impotencia del que trataban de  desprenderse. «A todo el que pide, o sea, que reclame las necesidades de los campesinos, o que  reclame la verdad o la justicia, lo callan de esa manera. Siempre el Estado ha hecho  eso, y no es de ahorita que lo esté haciendo, sino que prácticamente eso ha venido  existiendo desde muchos años atrás. Entonces eso era lo que yo quería relatar, que no  solo las víctimas vienen ocurriendo de las FARC ni de nada, sino que los victimarios  6  Según reportes de la Unidad para las Víctimas, el 48,9 % de las víctimas son mujeres; el 18,1 % per - tenece a pueblos étnicos; el 22,1 % tiene entre 0 y 17 años; el 22,7 % está entre 18 y 28 años; y de  acuerdo con el DANE, el 23,8 % de las personas en el país viven en las zonas rurales, de las cuales  el 48,2 % son mujeres. De esta población que habita en zonas rurales, el 37,1 % de las mujeres y el  36,9 % de los hombres son menores de 20 años. La Encuesta Nacional de Calidad de Vida de 2020  menciona que el 75,3 % de las mujeres y el 78,6 % de los hombres mayores de 15 años que viven en  las zonas rurales se identifican como población campesina. Departamento Administrativo Nacional  de Estadística (DANE) y Gobierno de Colombia; Unidad para la Atención y Reparación Integral a  las Víctimas (Uariv) y Gobierno de Colombia, «Reportes».
la colombia herida39también son el mismo Estado y desde hace muchos años viene sucediendo eso, y son  cosas que no se han esclarecido y están allá en la impunidad desde hace muchos años»7. La dignidad y la centralidad de las víctimas Los valores como sociedad se fueron debilitando como consecuencia de una violencia  persistente que lastimó lo más profundo de la dignidad y de la humanidad de las vícti - mas. Durante muchos años, las víctimas fueron poco consideradas, muchas veces solo  defendidas por organizaciones de derechos humanos o sectores de las iglesias. Desde  las víctimas de tortura en los años del Estatuto de Seguridad, o del secuestro de las  guerrillas desde esa época, hasta las víctimas pertenecientes a movimientos políticos  como la Unión Patriótica y otros grupos de oposición, durante décadas las víctimas  no han sido visibles para el país. Solo a partir de las movilizaciones contra el secuestro  o las demandas del Movimiento de Crímenes de Estado (Movice) y los procesos ante  la justicia interna y el sistema interamericano empezaron a plantearse demandas de  reconocimiento y reparación. Especialmente a partir del proceso de Justicia y Paz, las  víctimas se presentaron a las audiencias públicas, empezaron a organizarse y salir del  ostracismo y el miedo. Una multitud de grupos e iniciativas sociales, de comunidades  e incluso algunas alcaldías empezaron a incorporar demandas de las víctimas y a abrir  espacios de reconocimiento. En los últimos años se han logrado avances en la legislación sobre reparación a las  víctimas, actos e investigaciones de memoria –como los llevados inicialmente a cabo  por el Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH)– y una corriente nacional e  internacional que acompaña estos esfuerzos de las víctimas y las respuestas de algunas  instituciones. También las víctimas han empujado los efectos democratizadores de  la justicia, a través de derechos de petición o declaraciones de estados de inconsti - tucionalidad de pueblos étnicos, población desplazada u otros, y en algunos pocos  casos8 han logrado sentencias y respuestas administrativas del Estado para indemnizar  económicamente a algunas víctimas, especialmente a partir de la aprobación de la Ley  1448 de víctimas y restitución de tierras. Haber creado la Comisión en el contexto  del acuerdo de paz, en el que también participaron por primera vez las víctimas, es un  7  Entrevista 137-VI-00003. Hombre, agricultor, líder comunitario. 8  Puntualmente, frente al acceso a la justicia y los avances en materia de sanción a los responsables, alre - dedor del 83 % de las personas que dieron su testimonio a la Comisión de la Verdad hicieron referencia  a este aspecto y destacaron que no ha existido ningún tipo de sanción, cerca del 6,5 % refiere que ha  existido una sanción penal y el 6,1 % ha resaltado que la respuesta ha sido insuficiente. Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. Bases de datos de entrevistas  a víctimas, familiares y testigos (fichas). Corte del 9 de junio de 2022.
40 hallazgos y recomendacioneslogro de esas luchas. Sin embargo, persiste una enorme deuda interna de una guerra  que extendió el sufrimiento colectivo hasta el desprecio máximo por la dignidad y la  condición humanas. En el trabajo adelantado por la Comisión, como parte de su tarea de contribuir al  reconocimiento hacia las víctimas, la justicia ha sido vista no solo como una sanción  penal, sino como reconocimiento de responsabilidades por parte de los actores que  hicieron parte de la guerra. La contribución a la verdad desde el lado de los respon - sables, aunque a veces genera también ambivalencia y exigencia de más información  sobre los hechos, ha contribuido también a un esclarecimiento de la verdad que mitiga  en parte el dolor ocasionado y ayuda a la no repetición, en la medida en que los hechos  son conocidos, los responsables pueden dar la cara frente a la sociedad y el país puede  tomar medidas para desmantelar los dispositivos y mecanismos que lo han hecho posible  y se afronten de manera pacífica sus causas. «Ya después analizando todo lo que se había hecho, el tiempo que se transcurrió  privado de la libertad, tener ese tiempo para reflexionar todos los días, para usted poder  decir: “¡Hombre!, yo por qué me dejé guiar por donde no era, por qué yo me dejé con - vencer o…”. Me dejé, digamos, enredar en todo esto y en algún momento pude haber  dicho no. Pero ya a lo hecho, pecho, como se dice, y no queda más sino como hombre,  como ser humano, como padre, como hijo, como hermano, tratar de decirles a las  personas que les hicimos tanto daño y todo ese terror que se les sembró, decirles  “¡Hombre!, acá estoy”, no con el ánimo de ofender, sino más con el ánimo de aportar  algo que ellos quieren saber y es mi forma de reparar un poquito ese daño»9. Re-conocer ha sido un espacio para el que nunca hubo posibilidades ni tiempo, en  el que hoy, con la actuación decidida de las víctimas, es una oportunidad de depositar  su dolor fuera de sí mismas, en el lugar que corresponde frente a los responsables,  hacer las preguntas que han tenido muchas veces guardadas durante décadas y sus - pendidas en el tiempo, atravesar de nuevo ese dolor y valorar el proceso vivido como  un punto de inflexión en sus vidas y en la del país. La guerra tiene una causa social y  política, pero hay pocos espacios sociales de reconstrucción, porque, a veces, hablar  resulta peligroso, porque se necesita un marco de sentido, porque a veces no se han  dado las circunstancias para hacerlo de manera abierta o, en otros casos, porque no  hay claridad respecto a su utilidad de cara a la no repetición. En muchos de los pri - meros encuentros organizados por la Comisión, escuchamos una demanda común de  bastantes víctimas: «No queremos una verdad que cuente casos solamente; queremos,  sobre todo, una verdad que explique por qué». La Comisión no solo escuchó más de 14.000 testimonios de víctimas, testigos y res - ponsables, también activó un gran diálogo con cerca de 30.000 personas que participaron  9  Entrevista 29-OI-623b69004fbc441b4622dc22. Hombre, exmilitar, responsable de ejecuciones extra - judiciales.
la colombia herida41en reuniones, talleres, actos de reconocimiento, encuentros privados y numerosas activida - des públicas, como los Encuentros por la Verdad, con la convicción de que los traumas se  pueden empezar a curar con la palabra y otras formas de expresión que puedan ocupar el  espacio del silencio impuesto o cruzar las barreras al otro lado del dolor y el sufrimiento. Muchas víctimas de un determinado grupo al margen de la ley han sido capaces  de hablar con víctimas de otros grupos, de escuchar y dialogar con responsables de las  FARC-EP , de grupos paramilitares o de miembros del Ejército. Mientras, otra parte  del Estado y de la sociedad siguen instalados en la negación de estas realidades o man - tienen su propia versión cerrada de la historia, sin dejarse tocar por esta movilización  colectiva. En todo esto, la superación de los estigmas del otro, el juicio descalifica - tivo sobre distintas posiciones políticas o el señalamiento frente a quien se considera  adversario y hasta enemigo siguen alojados como obstáculos que deben superarse en  el camino que hay por recorrer. Parte del proceso de cambio que necesita Colombia  pasa no solo por las víctimas y los responsables, sino por los líderes políticos y sociales,  así como por las instituciones que tienen que apoyar e impulsar los cambios. El reconocimiento de las víctimas y la validación social de su sufrimiento, así como  el reconocimiento de las responsabilidades por parte de quienes, de una u otra forma  han participado en el conflicto, son pasos fundamentales para avanzar hacia el escla - recimiento de la verdad y la creación de condiciones estructurales para la convivencia  y la no repetición. Y para superar algo que le dijo a la Comisión una comerciante de  Medellín exiliada en Chile: «La víctima tiene que convencer al otro de que su verdad  vale la pena». Si bien ese proceso no empezó con la Comisión, sino cuando las víctimas  se negaron al olvido, se han ido activando distintas formas de participación: se ha  convocado a víctimas, responsables, organizaciones y diversos sectores de la sociedad  a construir procesos de reconocimiento en torno a distintos hechos que tuvieron  lugar en el marco del conflicto armado y que han lacerado la dignidad de las víctimas,  lesionando valores profundos de la sociedad. «Cuando nosotros estábamos en armas, no alcanzamos a comprender esas consecuen - cias porque no las habíamos vivido. Pero hoy, que nosotros ya no estamos en armas, en  un proceso de ya tres años, somos conscientes de la afectación que causamos cuando  cultivamos una mata, cuando sabemos lo que es producir, lo que es trabajar, hoy somos  conscientes. […] Hoy tenemos la capacidad de reconocerlo, porque qué día que pasaba  por Caldono, estaban hostigando y vaya vea lo que uno siente cuando no se puede pro - teger, cuando uno no lleva un arma y eso que siente la gente no lo dimensionamos»10. Las continuas pérdidas de vidas, de vínculos y redes sociales, de personas significa - tivas para sus familias, de liderazgos clave para el país han creado continuos procesos  10  Responsable, firmante del Acuerdo de Paz, participante en el Reconocimiento Caldono Cuenta la  Verdad, diálogo privado, 17 de noviembre 2020. «Encuentro por la Verdad ‘Reconocimiento por la  vida: Caldono cuenta la Verdad’», 20 de marzo de 2021.
42 hallazgos y recomendacionesde duelo, muchas veces fragmentados porque ni siquiera hubo tiempo para expresar el  dolor o recordar a los muertos en su momento, o porque no hubo reconocimiento de  los hechos que pueda ayudar a la comprensión y asimilación de lo ocurrido. Muchas  veces eso ha pasado a formar parte, como algo normalizado, del imaginario colectivo  limitando con ello la capacidad para recuperarse. Los testimonios, los trabajos grupa - les y con colectivos sociales y los Encuentros por la Verdad también han supuesto la  oportunidad de hacer esos procesos para los que nunca hubo tiempo y han activado  conversaciones familiares y grupales sobre lo que se iba a decir, sobre lo que surgió,  sobre lo que se movilizó. La prolongación de la guerra durante décadas ha llevado a una acumulación de hechos  que no se detiene. A todo eso se le sumaron otros periodos de violencia, así como nuevas  muertes y desapariciones. Para los familiares de desaparecidos, esos procesos de duelo  fueron aplazados y se han visto bloqueados por la falta de verdad, de conocer cuál fue el  destino y paradero de sus seres queridos, de recuperarlos, de saber la verdad sobre lo que  pasó y de sus responsables; lo que los dejó suspendidos en el tiempo. Simultáneamente  se llevaban a cabo movilizaciones para reivindicar justicia o permanecían en silencio en  sus casas, manteniendo el plato y el lugar en la mesa familiar por si el desaparecido un  día volvía. Para muchos niños y niñas que perdieron a sus padres o madres, todo ello  ha supuesto enormes dificultades de hablar de lo sucedido, de reivindicar una imagen  positiva de su familiar, de disponer del necesario apoyo para rehacer sus vidas. En la escucha realizada por la Comisión de la Verdad a víctimas, responsables y  otros sectores, se asoman señales de esperanza que contribuyen a avanzar en el duelo  colectivo, a descubrir y comprender nuevas realidades y a reconocer en ellas las huma - nidades negadas. Esto es posible si los distintos sectores de la sociedad se conmueven  y se conduelen con lo ocurrido y sus consecuencias, se apropian de esta realidad como  parte de su identidad y no desde la distancia emocional que los ha acompañado durante  décadas. La centralidad de las víctimas no consiste en darles la razón, sino en afianzar  su escucha y reconocer tanto la injusticia de lo vivido como sus derechos a la verdad, la  justicia y la reparación. Una política no solo para las víctimas, sino con ellas. Humanización y formas de resistencia Paralelo a esta lógica, la resistencia de las víctimas y las historias de su sobrevivencia  deben ser el punto de partida, ya que sobre todo ellas saben qué implica el desafío de  reconstruirse una y otra vez. Estas reflexiones son compartidas por una víctima de la  Unión Patriótica (UP): «La historia de las personas y de las organizaciones ha sido un permanente pro - ceso de reconstrucción de su vida. Es decir, paralelamente a esa historia de crímenes,  violaciones y violencias sufridas, uno encuentra que la vida de la gente ha sido una 
la colombia herida43permanente reconstrucción. Hay organizaciones que tienen hoy nombres distintos,  pero que son digamos la reconstrucción de la organización que fue eliminada antes»11. Esta resistencia se ha dado a partir de la acción política, que se refleja en la exigencia  por el respeto a la defensa de los derechos humanos. Este proceso ha sido fundamental  para que las personas se hagan conscientes de que, si bien la violencia las trató con  desprecio por la vida, son sujetos de derechos, y esto ha llevado a reivindicar una  imagen positiva de sí mismas y una autoestima que revaloriza su identidad. También  ha fortalecido los procesos grupales de buscar explicaciones que van más allá de lo  inmediato, para comprender sus experiencias y el contexto que originó su situación, y  muchas veces las ha llevado a organizarse con otras personas que han vivido situacio - nes similares. Estos pasos han significado ir del sufrimiento a la reivindicación, para  mitigar el dolor. Han posibilitado la creación de vínculos para reforzar la identificación  mutua como una energía transformadora («lo que te pasó a ti, también me pasó a  mi») y superar las frecuentes ideas negativas o estereotipos sobre las víctimas que se  imponen socialmente. En el encuentro con otras víctimas, las personas han podido  luchar contra el aislamiento y los sentimientos de soledad, compartir experiencias y  romper el silencio, al igual que comprender los diferentes ritmos de cada persona para  elaborar lo sucedido, lo cual representa desafíos para los procesos colectivos. Asumir un rol social o político ha sido una forma de responsabilidad ética que  logra que cada acción desarrollada se dirija a la defensa de la vida, la de sus familiares  y comunidades. En los numerosos encuentros y testimonios recogidos, la Comisión  ha sido testigo de estos aportes a la rehumanización de la vida. Pero también supone  asumir el riesgo de ser señalados o estigmatizados como colectivos, tener el valor de  enfrentar sus propios miedos a las represalias o consecuencias propias de un contexto  atravesado por la violencia armada que puede dirigirse contra quienes se atreven a  transgredir los códigos del silencio, la indiferencia y el sálvese quien pueda  que se han  impuesto en estos escenarios, porque para los perpetradores impunes estas víctimas  son una amenaza que hay que eliminar, y para el resto de la sociedad, muchas veces,  algo de lo que se quiere evitar hablar o ver. Las víctimas y los sobrevivientes en Colombia son un claro ejemplo para la socie - dad de que la resistencia persiste. Sus testimonios son lecciones morales sobre la  exigencia de la no repetición. Rodear a los líderes sociales y reconocer el valor de su  labor son claves para la reconstrucción del tejido debilitado que tenemos como país. «Estoy ahí en esa lucha, luchando por los derechos de las mujeres, pero también  a la vez con otras mujeres de otros movimientos que, en el Parque de Berrío, a fin de  mes, también hacen incidencia por todas esas niñas, y esos niños, y esas mujeres que  11  Entrevista 001-VI-00066. Político, exmiembro de la UP , caso de asesinato, amenazas contra la vida,  atentados y exilio.
44 hallazgos y recomendacionesmatan, violan, que desaparecen. Entonces, yo veo que somos las mujeres las que paso  a paso estamos transformando este país»12. Enfrentar los impactos del conflicto armado reivindica la memoria para dignificar  su legado. Con ello, las víctimas y sus familiares han podido exigir saber la verdad de lo  sucedido para buscar en colectivo un indicio, alguna respuesta sobre los porqués de  lo acontecido; esto impulsa a los familiares a salir en cada jornada de conmemoración  o fechas emblemáticas para las víctimas. Es la necesidad de reivindicar a las personas  que ya no están físicamente, pero que siguen vivas en el corazón, como una forma  de restablecer el buen nombre y las historias de vida que fueron truncadas. Negarse  a olvidar es el primer acto de resistencia que ha concebido construir en la memoria  una apuesta política personal y colectiva para las víctimas. La integración de las víctimas en colectivos conformados por familiares o miem - bros de una comunidad ha posicionado en las últimas décadas los espacios para el  encuentro de experiencias individuales o familiares que, al ser narradas en colectivo,  adquieren el potencial político que alimenta los procesos de resistencia. Incluso en  los peores escenarios, tanto los líderes como muchas mujeres de las comunidades  llevaron adelante la interlocución con guerrillas, paramilitares o fuerza pública para  exigirles respeto a la población civil, para impedir el reclutamiento de hijos e hijas,  para recuperar los cuerpos tirados en quebradas o ríos, para exigir el derecho a la  autodeterminación de la población civil en el conflicto armado. A su vez, esto se ha  empleado en el marco de la soberanía de los cabildos indígenas, los consejos comuni - tarios afrodescendientes y las comunidades campesinas para defender su autonomía  y pervivencia en el territorio. Valores como la solidaridad y la fraternidad se fortalecieron en distintos sectores o en  pequeños gestos personales en medio de la guerra y permitieron que las personas y las  comunidades sobrevivieran ante las graves violaciones a los derechos humanos e infraccio - nes al DIH, como soporte de sus propios vínculos. La representación está en las organiza - ciones, en las personas que acompañan procesos o asumen un liderazgo en defensa de los  derechos humanos, o se comprometen con la transformación social, espacios en los que  la solidaridad ha sido un valor que moviliza convicciones, apuestas y sueños en común. La Comisión también ha sido testigo de esos instantes de surgimiento de la capacidad  de apoyo mutuo, favorecida por la identificación con el dolor del otro, donde, mediante  la empatía, se construye en colectivo. Esta es, quizá, una de las características de la base  del trabajo gestado por las víctimas, como un aporte no solo a sus procesos y a su apoyo  mutuo, sino una forma de memoria y verdad para la sociedad. La empatía es esa energía  transformadora que las víctimas reclaman y enseñan. La mayor parte de las víctimas han  mostrado en diferentes momentos del país su generosidad y una lección de resistencia y  de humanidad para la sociedad. Los más de mil informes que las organizaciones sociales  12  Entrevista 037-VI-00001. Mujer, lideresa, afrocolombiana.
la colombia herida45han entregado a la Comisión, su participación activa en encuentros de reconocimiento  y procesos de convivencia y la producción artística de comunidades y etnias constituyen  el legado que la Comisión deja al país en el reconocimiento de su protagonismo y el  fortalecimiento de estos procesos, en sus recomendaciones para el futuro que Colombia  necesita para dejar atrás la guerra. Sobre la Colombia herida y los impactos  en la vida cotidiana Traumas colectivos: huellas de dolor   en la identidad del país El conflicto armado no solo ha afectado a millones de víctimas y sus familias, dañadas  por intensas y dolorosas experiencias de violencia. También, como sociedad, Colombia  se ha visto afectada por hechos traumáticos que marcan su historia y dejan profundas  consecuencias. En el periodo comprendido entre 1996 y 2008, la agudización de la  guerra y la violencia contra la población civil y los territorios se extendió por el país,  generando aproximadamente el 75 % de las víctimas del conflicto armado según  registros oficiales. La violencia indiscriminada y la propia degradación del conflicto  conllevaron no solo a la extensión del miedo, el odio o las retaliaciones, sino también  una relación cada vez más estrecha de la violencia política con el crimen organizado  en busca de sus propios objetivos. Los traumas colectivos son acontecimientos violentos que dejan marcas indelebles  en la conciencia y en la memoria colectiva, en la historia de un pueblo, en su identidad  y sentimiento de pertenencia común, hasta llegar a modificar su manera de ser y estar  en el mundo y decidir su destino, por lo que se hace necesario actuar desde distintos  puntos de vista sobre esas extremas experiencias y superar las fracturas a las que han  dado lugar. Si bien las experiencias de violencia marcan un antes y un después en la  continuidad de las vidas de las víctimas, también hay hechos que marcan la historia  nacional o de determinados grupos sociales. El trauma social alude a la huella que  ciertos procesos o hechos históricos dejan en la totalidad de las poblaciones afectadas13,  con una particularidad digna de ser recordada: se trata de una experiencia compartida  que tiene su origen en el desorden y las disfunciones sociales causadas por la pobreza,  13  Baró y Samayoa, Psicología social de la guerra .
46 hallazgos y recomendacionesla desigualdad, la injusticia social, la corrupción política, etc., cuyo impacto va más  allá del meramente personal. Cuando la violencia no es algo que llega de afuera, sino que se da en las propias  comunidades por parte de personas pertenecientes a los grupos en conflicto; cuando  la guerra no se da en un campo de batalla, sino en los escenarios y territorios de la  vida cotidiana, en los ríos, ciénagas, manglares o quebradas que pertenecen al paisaje  diario, el impacto traumático marca, además de lo vivido en el pasado, un presente  que muchas veces lo recuerda de forma permanente. En la guerra de 60 años y sus  antecedentes de violencia en Colombia, esos traumas colectivos han generado un  impacto que pasa de una generación a otra durante décadas. Desde antes del inicio del conflicto armado, el asesinato de Jorge Eliécer Gaitán, el 9  de abril de 1948, dio paso a la violencia bipartidista que llevó a atrocidades de las que se  habla solamente como una historia del pasado, como una época lejana de «La Violencia»,  como si no tuviera que ver con la Colombia de hoy. A partir de la Ley de Víctimas, desde  2011 el 9 de abril se conmemora como el Día de las Víctimas, pero no se ha dado lugar  a una elaboración colectiva que permita enfrentar lo sucedido y sus consecuencias. El  pacto del Frente Nacional fue un acuerdo de las élites políticas, desde arriba, que trajo  la pacificación, pero también la exclusión de otros sectores. Las consecuencias se mantu - vieron y profundizaron heridas colectivas durante mucho tiempo. La paz no se hace en  esos casos solo con acuerdos políticos entre las partes enfrentadas, sino también desde  abajo, abriendo espacios para la reconstrucción de procesos locales o de lazos colectivos. Como hitos fragmentados, estos y otros hechos marcan la historia del país.  Durante el periodo del Estatuto de Seguridad (1978-1982), miles de personas fueron  detenidas y torturadas de forma arbitraria. El asalto al Palacio de Justicia en 1985  supuso un ataque a las altas cortes y al propio sentido de la justicia. El asesinato de  candidatos presidenciales en los magnicidios de Jaime Pardo Leal, Bernardo Jaramillo,  Luis Carlos Galán y Carlos Pizarro en el periodo 1989-1990 conllevó el cierre de  las posibilidades políticas de la alternancia democrática por parte de grupos de opo - sición. Si bien la Constitución de 1991 fue un pacto fundacional para un nuevo  tiempo, y ha tenido efectos positivos para el país y sus esfuerzos democratizadores,  esas heridas no han sido suficiente ni integralmente abordadas durante décadas. A  ellas se fueron añadiendo nuevos hechos, estados de conmoción interior y periodos  de extensión de la guerra que han supuesto un antes y un después en la historia de  diferentes sectores sociales. Las masacres paramilitares, los años de extensión del secuestro de las FARC-EP , las  tomas guerrilleras o los bombardeos de comunidades marcaron la historia colectiva de  Colombia hasta hoy, muchas veces de forma segmentada en función de las distintas sen - sibilidades políticas. En otros casos, los intentos de salidas negociadas al conflicto, como  el Acuerdo de La Uribe que dio lugar al nacimiento de la UP (1985) y su posterior geno - cidio político, y el fracaso de los diálogos del Caguán en 2001, marcaron un quiebre en la  esperanza de la construcción de la paz y la democratización del país.
la colombia herida47Muchos otros hechos han tenido profundos impactos incluso en poderes del  Estado, como los sufridos por el sector de la justicia, con asesinatos de jueces, amena - zas y exilios en diferentes periodos, tampoco asumidos como Estado ni como sociedad.  Para los pueblos indígenas y los pueblos afrodescendientes, las violencias históricas  sufridas desde la colonización y la construcción del estado republicano se suman a  las vividas en el contexto del conflicto armado interno, marcando sus vidas en un  trauma colectivo que sigue mostrando las condiciones de falta de reconocimiento de  sus experiencias como parte de una historia compartida y del derecho a sus territorios  y culturas siempre bajo amenaza. Estos traumas colectivos marcan la historia dolorida de Colombia, con impactos  que se acumulan en el tiempo. La pérdida de la tierra, de la buena vida o de la relación  con la naturaleza supone procesos de duelo en las comunidades afectadas, que muchas  veces las víctimas ni siquiera han podido expresar en los barrios de las ciudades a las  que, por millones, han llegado desplazadas violentamente por los actores armados. Por  su parte, el exilio es un desgarro y a la vez una pérdida de la patria, del proyecto de  vida y de los vínculos familiares. El secuestro es una muerte suspendida en el tiempo  que afectó a decenas de miles de personas y sus familias. Los asesinatos de sindica - listas y la desaparición de sindicatos como consecuencia del violento ensañamiento  contra ellos han dejado miles de familias afectadas, así como una herida en el propio  movimiento sindical y social. La historia de la defensa de los derechos humanos en Colombia está marcada por  nombres de quienes son nuestra referencia en esa lucha por la defensa de la vida, que  fueron asesinados o desaparecidos, y por una amenaza que se extiende cada vez más  hacia líderes comunitarios y étnicos y del movimiento de mujeres. La Comisión de la  Verdad los escuchó en los territorios e hizo parte de esos duelos: desde el primer acto  de reconocimiento de la Comisión –que se dirigió a las mujeres y personas LGBTIQ+  víctimas de violencia sexual y a los familiares de desaparecidos que salieron a buscar  a los suyos en los territorios del miedo– hasta el último evento nacional en recono - cimiento a las madres de Soacha que dieron el paso para denunciar las ejecuciones  extrajudiciales que se conocen como «falsos positivos». Fueron más de 50 Encuentros  por la Verdad en reconocimiento de las comunidades indígenas y afrodescendientes,  de exiliados y poblaciones en frontera, de universidades, movimientos campesinos,  víctimas del secuestro y comunidades afectadas por tomas guerrilleras, víctimas de  violencia sexual o buscadoras de los desaparecidos, entre otros muchos sectores y vícti - mas. Se han dado procesos de escucha, en una conversación nacional sobre el impacto  sufrido, los mecanismos que lo hicieron posible, el reconocimiento de los responsables  y la dignidad de las víctimas. Un diálogo social que no cambia solo por eso la realidad,  pero que ayuda a restablecer los lazos y la confianza que se necesitan para ello. La Comisión incluyó conversaciones sobre el presente, en los Encuentros por la No  Repetición, frente al asesinato de líderes sociales y de exmiembros de las FARC-EP , así  como las nuevas formas de violencia y masacres que mantienen un conflicto armado 
48 hallazgos y recomendacionesabierto, especialmente en varias regiones del país, con fuerte impacto no solo en las  comunidades afectadas, sino también en la propia confianza en la paz y en las nece - sarias transformaciones estructurales, cumplimiento y extensión del acuerdo de paz  con las FARC-EP para una paz completa. La Comisión de la Verdad llevó adelante una extensa conversación colectiva con  todos los sectores sociales, con centralidad de las víctimas, no solo para mirar hacia  ese pasado, sino para transformar el presente con el convencimiento de que el futuro  les pertenece a las nuevas generaciones que necesitan dejar atrás un pasado violento  y dar pasos hacia un país capaz de afrontar las transformaciones necesarias y tantas  veces postergadas por la guerra. El reconocimiento de todas estas experiencias supone hablar de hechos y también de  injusticias, dolores, pérdidas humanas, ataques a la dignidad. Han sido también espacios  para hacer, con parte de esos procesos, un duelo colectivo, en el cual se pueda hablar  sin miedo y se rescate el buen nombre de las víctimas y de los que ya no están, pero  acompañan con sus presencias. Los ríos convertidos en cementerios, las iglesias donde  se torturó o se bombardeó, los cementerios habitados por decenas de miles de N. N.,  las dependencias donde permanecen muchos restos de personas rescatados de fosas  comunes para su identificación necesitan un marco social de aceptación y comprensión  de lo sucedido, que resulta necesario para la reconstrucción. Toda elaboración de esos traumas pasa por el reconocimiento de lo sucedido y de  la dignidad de las víctimas, pero también por una pregunta fundamental para el país:  ¿es el sufrimiento de los otros también nuestro? Las sociedades que amplían el círculo  del nosotros  crean la posibilidad de una reparación que evita que el trauma vuelva a  suceder, aunque ese proceso se prolongue, a veces, durante generaciones. El trabajo de  la Comisión de la Verdad se ha dirigido a un ejercicio de escucha amplio para generar  una visión compartida del impacto y de lo intolerable de lo vivido y para ser conscien - tes de las consecuencias que todo ha tenido en la cultura, en los modelos de relación  interpersonal e intergrupal, en los modos de hacer política o de afrontar los procesos  colectivos. La herida en lo individual, lo familiar y lo colectivo que deja el conflicto  armado trasciende el cuerpo y perfora el alma colectiva. Las consecuencias del dolor atraviesan  generaciones La Comisión de la Verdad tomó testimonios de diferentes épocas del conflicto armado,  incluso hasta después de la firma del Acuerdo de Paz con las FARC-EP . Estos hechos  traumáticos –conviene recordarlo cuantas veces sea preciso– marcan la vida de sucesi - vas generaciones. Hijos e hijas de quienes vivieron la época de La Violencia fueron des - pués parte de las víctimas del conflicto armado interno o miembros de grupos armados 
la colombia herida49en épocas posteriores. Las segundas y terceras generaciones han sufrido también las  consecuencias del desplazamiento forzado o el exilio; la pérdida de padres o madres  ha llevado a la orfandad de miles de niños y niñas. El reclutamiento de menores de  dieciocho años ha hecho que la niñez, todavía hoy, se vea involucrada en la guerra,  en un contexto de desprotección y falta de alternativas para su propio desarrollo y el  de sus comunidades. Sucesivas generaciones están permeadas por los recuerdos y las memorias de lo  sucedido que les reitera y recuerda el pasado, buscan explicación en el presente, o  se vive en silencio porque hay muchas cosas de las que aún no se ha podido hablar.  Las experiencias traumáticas muchas veces son difíciles de compartir, la figura del abuelo  que ya no está, del padre del que se habla siempre con dolor o de la hermana que se  fue a la montaña, hacen que muchas familias se hayan refugiado en el silencio que  duele o en el silencio protector de los otros. La experiencia de la Comisión de la  Verdad supone una forma de movilización colectiva de la palabra también entre  generaciones. Un espacio social para cientos de miles de experiencias individuales en  las que la construcción de la identidad de sucesivas generaciones está marcada por  todos estos hechos de violencia, de violaciones de derechos humanos y de crímenes  de guerra y de lesa humanidad. Preguntas banales en otros contextos –como «¿de dónde es tu familia?»– son vistas  a veces como amenaza, porque hablar del Caquetá o del Tolima, de Barrancabermeja  o de Urabá puede ser visto con sospecha. La Comisión de la Verdad ha conocido  casos en los que la partida de nacimiento de hijos o hijas se ha cambiado para evitar  el caprichoso estigma que los va persiguiendo. El reclutamiento de niñas, niños y  adolescentes ha supuesto un ciclo repetido de la guerra en muchos territorios, donde  la identificación también de adolescentes con el poder de las armas o la falta de respeto  por los modelos positivos, como los liderazgos sociales o las juntas de acción comunal,  y la falta de condiciones para la educación, la ausencia de trabajo o perspectivas de  futuro los ha llevado muchas veces a las puertas de la guerra. Como muchas lideresas  de la zona de frontera con Venezuela le dijeron a la Comisión de la Verdad en un  recorrido por el río Arauca: «Queremos un Estado que nos traiga la posibilidad de  seguir estudiando en la escuela, agua potable, una carretera para sacar nuestros pro - ductos, no más guerra». Mientras, Colombia sigue viviendo en lo cotidiano y se enfrenta a una paz que  ha sido esquiva, a la intransigencia armada y a un Estado que no responde de forma  consistente a las demandas de una democracia incluyente. Sucesivas generaciones han  pasado de la desesperanza a la esperanza, avivando en diferentes periodos propuestas  de cambio, pero la respuesta en muchas ocasiones ha sido nuevamente la represión  y la vía violenta. La Comisión tuvo que trabajar en un contexto de conflicto armado que permanece  de forma fragmentada en el país. Hablamos en pasado con referencia al presente,  haciendo incidencia en estos factores de persistencia y multiplicación de víctimas 
50 hallazgos y recomendacionestodavía en la actualidad. El terror, la estigmatización, las pérdidas continuas y la  impunidad fueron mecanismos utilizados por los actores armados durante el largo  conflicto colombiano y décadas de violencia sociopolítica, llevando a que la violencia  fuera normalizada y la población perdiera sensibilidad frente a los hechos atroces. Esto  se experimentó en distintas generaciones, y representa una herida profunda que ha  permeado los diferentes niveles de relación, las maneras de vincularse, la desconfianza  y las formas violentas o excluyentes de resolver los conflictos. ¿Por qué esto es impor - tante? Porque todavía hay un condicionamiento a largo plazo en el comportamiento  colectivo y social y en la propia democracia colombiana. Cada testimonio que tomó la Comisión de la Verdad tenía detrás una historia  de hechos sufridos en primera persona o por familiares o antepasados cercanos que,  vistos en su conjunto, muestran violencias consecutivas y resultados sufridos por las  siguientes generaciones. Pero esos impactos transgeneracionales no solo se deben a la  violencia, sino también a la impunidad y el silencio: «Tenaz, ellos vivieron también el tiempo de la violencia porque en la casa nuestra  también mataron gente. […] ellos no vivieron esa infancia bonita que uno tuvo,  ellos se criaron en ese entorno y eso pues al cabo se mira que les da casi lo mismo.  Anteriormente un muerto era novedad cuando la juventud de nosotros»14. Sucesivas generaciones y movimientos sociales han tratado de enfrentar esa situa - ción poniendo en el centro la defensa de los derechos humanos, la movilización por la  paz, la lucha de las organizaciones de víctimas y de mujeres. Las movilizaciones sociales  llevadas a cabo por la juventud en 2021 muestran la emergencia de conciencias críticas,  que no aceptan más ciclos de violencia y expresan su decidida convicción para no per - petuar la historia que tuvieron que vivir o presenciar anteriores generaciones. Son un  aliento de esperanza que encarna el dolor recibido, en ocasiones expresado con rabia,  y la fuerza de la indignación, pero también con expresiones del arte y la denuncia. El impacto en la salud mental Las víctimas han compartido con la Comisión de la Verdad lo difícil y, en muchas  ocasiones, abrumador de sus vidas y las consecuencias, que la mayor parte de las  veces se viven en silencio, «como si le arrancaran a uno el alma»15. Muchas personas  que dieron testimonio en la Comisión de la Verdad hicieron referencia al sentir con  el que han tenido que lidiar desde lo cotidiano. Con profundos sentimientos de tris - teza o incluso culpa por haber sobrevivido o por no haber podido hacer nada por los  14  Entrevista 139-VI-00085. Hombre, mestizo, comerciante. 15  Entrevista 118-VI-00004. Mujer, indígena, familiar de víctima de ejecución extrajudicial.
la colombia herida51suyos. Los estudios sobre víctimas de la violencia política o el terrorismo muestran  un aumento de los problemas de salud como consecuencia del impacto traumático  de entre 3,5 a 5 veces más problemas de salud que antes de la victimización16 y esas  afectaciones incluyen limitaciones en los roles debido a enfermedades, dolor corporal  y peor percepción de la salud general17. Parte de estas emociones que son «normales» ante las experiencias vividas han  quedado fijadas en el cuerpo, la mente y el corazón de las víctimas, y en ocasiones  vuelven a experimentarse con intensidad al escuchar ruidos o ante el estrés y la zozobra  que existe en sus territorios por la presencia de actores armados. Es decir, la guerra  sufrida y la persistencia del riesgo latente tienen un efecto acumulativo, en especial  entre aquellas víctimas que han vivido una y otra vez ciclos repetitivos de violencia o  no han contado con reconocimiento ni apoyo social. Víctimas que sufrieron torturas durante el Estatuto de Seguridad hace 40 años  todavía hoy sienten muchas veces el ahogo o la angustia de los ojos vendados, la  repetición de ideas desesperantes asociadas a la vivencia traumática, combinados con  momentos caóticos o con el estigma de haber sido señaladas de crímenes atroces.  Víctimas de secuestro de varias maneras vuelven a sentir con el tiempo detalles o humi - llaciones que las marcaron profundamente. Familiares de desaparecidos recuerdan  con dolor el lugar de los hechos, y no encuentran explicación o respuestas. Muchos  de ellos reexperimentan, aun después de muchos años, angustia, ansiedad y miedo,  porque el tiempo puede ayudar a encontrar maneras de enfrentar el dolor, pero otras  veces lo cronifica o, como señaló un campesino que fue víctima de tortura hablando  de su propia experiencia, «el tiempo cura las heridas, pero no borra cicatrices»18. Como país, ha resultado complejo entender las repercusiones del extenso conflicto  armado. Para las víctimas, las consecuencias en su salud prolongan no solo los impac - tos de lo vivido, sino también la necesidad de atención en salud y acompañamiento  psicosocial, lo que muchas veces choca con la incomprensión de la sociedad o la  burocratización de las respuestas del Estado. Las esperanzas depositadas en las normas  que reconocen, garantizan y protegen los derechos de las víctimas se frustran cuando  se da un frecuente incumplimiento o dilatación de las respuestas y por las diferentes  barreras que se imponen en la búsqueda de la atención y rehabilitación. Por ejemplo,  la falta de continuidad en la atención psicosocial, la ausencia de un enfoque centrado  en el fortalecimiento personal o colectivo o las limitaciones en el acceso a las medidas  de reparación muestran la necesidad de una política de reconstrucción que englobe  un conjunto de medidas y no solo respuestas puntuales a necesidades inmediatas. 16  Baca Baldomero y Cabanas, «El proyecto Fénix». 17  Eisenman etal. 18  Entrevista 188-VI-00004. Hombre, campesino, caso de amenazas, desplazamiento forzado, despojo,  homicidio y tortura.
52 hallazgos y recomendacionesLas medidas de reparación tienen hasta la actualidad un desarrollo parcial; por  ejemplo, han llegado a una minoría de las víctimas (12 %, en 2021) en el acceso de  indemnizaciones. Además, se le ha dado prioridad al factor económico de la indem - nización en detrimento de una visión más integral y a largo plazo. En un contexto  de precariedad para las víctimas, se dificulta que estos procesos puedan tener mayor  impacto positivo en sus vidas. En este camino hay que resaltar que, aunque han exis - tido valiosos procesos a pequeña escala de las agencias implicadas, no siempre han  llegado acompañados con una visión estatal y social de conjunto. Los impactos de la degradación   de la guerra Impacto en el comportamiento colectivo La violencia del conflicto armado no solo ha tenido consecuencias individuales.  También ha estado atravesada por mecanismos que la han hecho posible, por impac - tos que han tejido el comportamiento y el sentir colectivo. Durante décadas, las víctimas sufrieron esa situación sin reconocimiento ni apoyo,  lo que llevó a una vivencia de desamparo frente al Estado, de no tener a quién acu - dir, quedar sin salida ante crímenes que nunca tuvieron reconocimiento. Todo esto  incrementó el impacto. Hoy persevera un reclamo a la justicia y al Estado. Reclamo  materializado por el incesante trabajo de organizaciones de derechos humanos y de  víctimas, quienes, por ejemplo, a través del litigio ante las altas cortes o el sistema  interamericano de justicia, han creado espacios decisivos para garantizar la protección  de los derechos humanos, visibilizar las violaciones y colaborar en la construcción de  normatividad que garantice la vigencia de la justicia para las víctimas, o incluso el  reconocimiento del daño sufrido. Estos impactos han afectado a movimientos sociales y sujetos colectivos, así como a  comunidades y pueblos étnicos. En estos casos, las afectaciones específicas se vinculan  con los impactos en su relación con el territorio o la naturaleza, y los distintos significados  que adquieren los hechos en su cultura. La muerte violenta de un chamán o un médico  tradicional supone un enorme impacto colectivo, pero también amenaza la posibilidad de  supervivencia comunitaria. La violencia contra el movimiento campesino llevó al despojo  de tierras, de su identidad organizativa en el caso de la Asociación Nacional de Usuarios  Campesinos (ANUC), de sus formas de subsistencia con cambios en sus dinámicas  productivas o búsqueda de alternativas en los cultivos de coca, con consecuencias no 
la colombia herida53solo para ese sector social, sino para toda la sociedad. El uso de comunidades indígenas  como escudo o retaguardia, el reclutamiento de jóvenes con impacto en la transmisión  cultural, el control de sus actividades y movimientos, el desplazamiento forzado o el  confinamiento de comunidades afrodescendientes se expresan no solo en las estadísticas  de los hechos, sino también en cambios culturales. Los suicidios, especialmente entre  los jóvenes en distintos grupos étnicos, son expresión de sufrimiento social y no solo  problemas o reacciones individuales. Por su parte, el exterminio de grupos políticos y partidos de oposición, especial - mente a partir de los años ochenta, a pesar de ser evidentes, se negaron o se vieron  como algo inevitable y justificable, o se miró para otro lado cuando aconteció. Su  consecuencia es el miedo a organizarse o el refugio en grupos de referencia en los que  se mantiene una identidad colectiva, o bien han llevado a dejar esas actividades como  mecanismo de protección. También esto ha tenido profundos efectos en la falta de  posibilidades de su ejercicio e impactos en la democracia. En otros casos, la amenaza o la extorsión a sectores empresariales crearon una res - puesta de autoprotección y evitación en una élite aislada de otras partes de la sociedad  o encerrada entre sus muros. Las afectaciones a miembros de las Fuerzas Armadas –por  ejemplo, en los casos de muertes violentas y víctimas de minas con consecuencias de  discapacidad, por lo cual hoy miles de víctimas integrantes de las fuerzas de seguridad  y de población civil viven las penosas secuelas en sus vidas– son parte del sufrimiento  colectivo que Colombia tiene que reconocer. También familiares de miembros de  grupos guerrilleros fueron frecuentemente perseguidos como si hubieran cometido  delitos «de sangre». En todos ellos se dio una falta de reconocimiento por parte de la  sociedad o de los responsables hacia esas afectaciones. En los momentos de mayor extensión de la guerra, las organizaciones de la sociedad  civil se han mantenido activas y los mayores aportes para la construcción de la paz  han venido de las experiencias propiciadas por sus actividades. La defensa de espacios  colectivos civiles aun en medio de la agudización del conflicto armado, las denuncias  y la búsqueda de las personas desaparecidas, las movilizaciones contra el secuestro de  las guerrillas como las FARC-EP –expresiones de reclamo y exigencia desde diferentes  sectores de la sociedad y, en particular, de las víctimas– constituyen muestras de una  parte de la sociedad que no se conforma con ver pasar silenciosamente la historia a su  lado, sino que quiere tomar parte activa en ella y cambiarla. Sin embargo, a pesar de esa movilización social y del valor de muchas de estas  formas de resistencia, de los múltiples intentos por alcanzar la paz, esta es un desafío  en permanente transformación en Colombia. Muchas de estas situaciones se vieron  solo como problemas que requerían ayuda humanitaria, sin tener en cuenta que se  trataba de violaciones de derechos humanos y de infracciones al DIH que necesitaban  una solución política. Los medios de comunicación también fueron actores fundamentales en la  narrativa del conflicto armado. A veces, las violencias nutrieron las páginas rojas, 
54 hallazgos y recomendacionesnoticias de terror que aparecieron de manera fugaz en los medios, pero en muchos  casos hicieron visible el horror y sirvieron como amplificador de la situación de  las comunidades. Por ejemplo, la radio se constituyó en acompañante del dolor de  las familias, como en el caso del secuestro. Hubo muchos hechos que no siempre  formaron parte de las prioridades políticas, porque se dieron en lugares lejanos  al centro del país o afectaron a poblaciones más empobrecidas y marginalizadas.  Muchas violaciones de derechos humanos han sido históricamente más invisibili - zadas o no reconocidas, como en los casos de violencia sexual, tortura, desaparición  forzada o exilio. Durante varias décadas, la falta de visibilidad de las víctimas impidió que fueran  reconocidas en su dolor y sus derechos, salvo los desarrollos generados a partir de  2011, cuando se reconoció la existencia del conflicto armado en Colombia con la  Ley de Víctimas y se propuso reparar ese daño histórico, un camino en el que se han  dado pasos relevantes, pero en el que queda un largo recorrido. A partir de los años ochenta, las denuncias de desapariciones forzadas y ejecuciones  llevaron a nacientes organizaciones de derechos humanos a visibilizar a las víctimas,  muchas de las cuales se desplazaron, fueron asesinadas o salieron del país. Las denun - cias de lo vivido generaron nuevas consecuencias para sus vidas, la de sus familias,  comunidades y organizaciones. Durante años, el silencio protector, el apoyo solidario  de los grupos de referencia, las respuestas colectivas basadas en la organización histó - rica de algunos territorios o el trabajo invisible de las mujeres en el sostenimiento de  sus familias y comunidades fueron aspectos que contribuyeron a contener los efectos  devastadores de la guerra. El fortalecimiento de estos movimientos sociales y las instancias de participación  propiciadas por las diferentes leyes han dado lugar a que las víctimas organizadas se  apropien de estos mecanismos para la continua exigencia de sus derechos. El apoyo  de otras organizaciones y de la cooperación internacional han sido fundamentales  para sostener estas iniciativas, que no tuvieron en general el apoyo del Estado, y en  muchos casos fueron perseguidas o criminalizadas, como en el caso de la Asociación  de Familiares de Detenidos Desaparecidos (Asfaddes) y organizaciones de familiares  o grupos que se declararon en resistencia, como las Comunidades de Paz. Impacto en las comunidades afectadas En las áreas rurales con presencia o control de grupos armados, la población ha tenido  que enfrentar no solo su presencia e intimidación, sino también formas de control de  sus vidas, la violencia en su contra y la imposibilidad de denunciar por el riesgo que  corrían. Familias y comunidades han vivido durante décadas en medio del miedo:  a hablar, a sufrir más violencia por denunciar, al señalamiento como guerrilleros o 
la colombia herida55colaboradores, a la criminalización, a no tener respuestas del Estado. Miedo a hablar  con el otro por no saber quién es, si puede ser informante, si está «del otro lado». El miedo ha sido en Colombia un poderoso agente de control de movimientos y  reivindicaciones sociales, a la vez que ha contribuido a la invisibilización de las vio - laciones de derechos humanos y de las infracciones al DIH, a pesar del enorme valor  de muchas víctimas y organizaciones para, aun sin condiciones de protección, hacer  esas denuncias como una forma de reivindicar sus derechos y luchas por la injusticia  sufrida. «Entonces, aquí uno no podía demandar a nadie de estas personas porque si tú  abrías la boca para demandarlos, tú estabas arriesgando la vida. Aquí había que vol - verse ciego, sordo y mudo; usted no vio, usted no escuchó, usted no habló, porque  si cometía el error de hablar, usted estaba muerto o muerta, sin importar quién sea,  se moría. Desde que usted hablara, usted se moría. Entonces, nosotros teníamos que  aguantarnos todo eso»19. El miedo no solo ha marcado las vidas de las víctimas en el pasado, también las ha  seguido condicionando en el presente. No solo se vivió en el momento de los hechos,  sino también en la mayor parte de los testimonios recogidos, condicionando sus vidas  durante años, muchas veces hasta hoy. Desde el momento en que la Comisión abrió las puertas para el trabajo en los  diferentes territorios, incluyendo distintos países, muchas de las víctimas que dieron  su testimonio tuvieron miedo de hablar, pero querían hacerlo. El miedo se centró en  las posibles represalias, en la preocupación por revelar la identidad de los testimo - niantes, en el grado de confidencialidad de la información o en su uso posterior y su  resguardo. Estos temores –expresados por numerosas víctimas, tanto del territorio  colombiano como de las que están en el exilio– muestran los retos y desafíos a los que  se enfrenta la construcción de esta verdad colectiva, sumados a la desconfianza con  grupos armados aún presentes en sus territorios y en el Estado y extendidos hacia las  diferentes estructuras sociales actuales. Momentos vividos tras la firma del Acuerdo de Paz, como el asesinato de líderes  o el cuestionamiento por algunos sectores políticos o del Gobierno colombiano, así  como de excombatientes de las FARC-EP que firmaron el acuerdo, han llevado a que  estos temores se extiendan. Para la Comisión, todo esto es un llamado a la importancia  que reviste consolidar y extender el proceso de paz, para poder abordar todas estas  verdades en un contexto en el que hablar no sea vivido como un peligro. También  son una demanda para los grupos armados aún activos y de acuerdos humanitarios  que respeten la vida de la gente, así como para el conjunto de las instituciones del  Estado sobre la necesaria coherencia con los compromisos adquiridos, la garantía de  seguridad y el respeto con las víctimas. 19  Entrevista 199-VI-00021. Mujer, afrocolombiana, caso de amenazas, desaparición forzada y homicidio.
56 hallazgos y recomendacionesEl sentido otorgado al trabajo de la Comisión como parte de un proceso de paz  y como respuesta a la demanda histórica de las víctimas ha sido la gran motivación  para hablar con una visión de futuro: «Que este país cambie», «Que lo que ha pasado  no siga sucediendo como ahora», «Que se escuche nuestra historia», «Que no se  olvide», «Que por fin responda el Estado». Pero también existen con toda legitimidad  motivaciones personales o familiares como parte de esta historia colectiva: «Que se  reconozca el buen nombre de nuestros familiares», «Sanar esta herida», «Quitarme  esa mochila de encima». Esto ha aumentado la complejidad para comprender y asimilar lo sucedido, para  entender las experiencias límite que han acompañado la vida de cientos de miles de  colombianas y colombianos cuyo sufrimiento los ha puesto al borde de un abismo  psicológico que muchas veces no han podido verbalizar y que todavía no tiene el  reconocimiento debido. Como señaló un grupo de jóvenes en un diálogo con sus  familias durante un encuentro con la Comisión de la Verdad: «Ustedes nos han con - tado algo de lo que pasó, pero no nos han hablado de lo que les pasó». En los miles  de testimonios escuchados, de encuentros con las víctimas y de espacios de reconoci - miento, la Comisión ha sido testigo de que el dolor y el trauma sufridos individual y  colectivamente necesitan de estos procesos, de un lugar de escucha, reconocimiento  y apoyo. Paulatinamente, el país ha ido avanzando en la reivindicación de la verdad y  la memoria como pilares de la reparación simbólica para la no repetición. Ante los ojos de los colombianos, los hechos violentos no fueron percibidos de la  misma manera. Las crueles acciones ejecutadas por las FARC-EP tuvieron impacto en  el relato y en las imágenes de las personas secuestradas; los ataques a comunidades y los  atentados con bombas pusieron en evidencia la inhumanidad de las situaciones vividas.  Las masacres y atrocidades perpetradas por grupos paramilitares de las Autodefensas  Unidas de Colombia (AUC), como parte de una estrategia de terror en todo el país,  en muchos casos no provocaron una indignación social o una movilización de las con - ciencias frente a lo intolerable. La relación del paramilitarismo con el Estado fue negada  durante décadas, lo que prolongó la falta de respuesta y quitó a esas víctimas la posibi - lidad de que sus experiencias fueran reconocidas. Los miles de casos de ejecuciones extrajudiciales conocidas como «falsos positivos» solo  se empezaron a ver en 2008, cuando las madres de Soacha hicieron públicas las denuncias  de que sus hijos habían sido reclutados por miembros del Ejército o engañados con una  promesa de trabajo, y aparecieron luego como supuestos guerrilleros muertos en combate.  Mientras tanto, las denuncias de los crímenes de Estado no fueron reconocidas, a pesar de  los enormes esfuerzos de las víctimas y organizaciones de derechos humanos por hacerlas.  Solo algunos casos, tras un tremendo esfuerzo y lucha de las víctimas, pudieron avanzar  en la investigación judicial y mostraron esas verdades ocultas o distorsionadas. La falta de reconocimiento de todos estos hechos ha dejado a las víctimas sin un  marco social en el que sus experiencias sean parte de una visión colectiva. El proceso de la  Comisión también ha conllevado reconocimientos en los que los responsables han dado 
la colombia herida57algunos pasos para reconocer la verdad ante las víctimas y la sociedad, como parte de ese  proceso de sanación colectivo. Por ejemplo, el impacto del secuestro nunca había sido  reconocido por las FARC-EP , quienes en sus comunicaciones y planteamientos públicos  siempre hablaron de «toma de rehenes», hasta que en un encuentro de la Comisión de  la Verdad escucharon los testimonios de personas que estuvieron cautivas durante años.  A raíz de ese encuentro, los líderes del partido que fueron parte del Secretariado de las  FARC-EP reconocieron en un comunicado el secuestro como tal y el impacto producido  en las víctimas. De igual manera, el reconocimiento de militares de su participación en  ejecuciones extrajudiciales ha supuesto desvelar los mecanismos que las hicieron posibles,  como la exigencia de resultados de muertes, que había sido negada durante décadas. Llama la atención que en Colombia las masivas violaciones de derechos humanos  sucedieron en un país democrático, con elecciones libres, una estructura del Estado con  división de poderes, leyes garantistas y medios de comunicación independientes. Si bien  el esfuerzo del periodismo de investigación y las organizaciones de derechos humanos  hicieron una contribución clave para visibilizar las atrocidades, no se dio una crisis polí - tica por la magnitud de la violencia ni una movilización colectiva más allá de las propias  víctimas y de sectores cercanos y de la investigación judicial. Debido en parte al miedo  y, por otro lado, a la falta de sensibilidad, el ocultamiento de las violaciones sistemáticas  y la enorme crisis humanitaria, estos hechos no fueron vistos como un problema masivo  de violaciones de derechos humanos en los que estaba gravemente comprometida la res - ponsabilidad del Estado, sino como un problema representado como la «lucha contra el  terrorismo». Colombia es un país en el que ha habido un reconocimiento progresivo de  las violaciones de los derechos humanos y de las infracciones al DIH, que han permitido  sentencias, leyes y normas garantistas; sin embargo, por diferentes razones, surgen barre - ras que impiden materializar medidas ordenadas. Superarlas, todavía es una asignatura  pendiente en Colombia para verse como una oportunidad de cambio y no repetición. Esa situación, mantenida en el tiempo, ha llevado a que la guerra se cuele no solo  en la relación de la población y las víctimas con el Estado, sino en las relaciones sociales  entre grupos, y a que teja también los aspectos más íntimos de las relaciones interper - sonales. El encuentro entre diferentes es una experiencia nueva en Colombia, con rela - ciones sociales que se han ido estableciendo y encapsulando cada vez más entre grupos  o sectores que se identifican entre sí por la violencia vivida o las posiciones políticas  contra los responsables, pero no se hablaba «con el otro lado». La desconfianza es un duro legado de décadas de conflicto y muchas veces cri - minalización de quienes trataron de luchar pacíficamente por un cambio social. En  Colombia, durante generaciones se ha aprendido a no hablar, a no expresar lo que se  piensa porque no se sabe cuál será la reacción del otro debido al frecuente riesgo de  estigmatización por el hecho de pensar diferente o tener otras posiciones políticas.  Este impacto en las subjetividades y relaciones interpersonales se muestra en que del  desacuerdo se pasa fácilmente a la descalificación, y esta es la antesala del desprecio  por el otro. En un contexto en el que las armas y la política se han mezclado durante 
58 hallazgos y recomendacionesdécadas, los señalamientos son el anticipo de la violencia y forman parte de las ame - nazas que han seguido condicionando y tratando de limitar las expectativas de paz y  cambio social. Estas actitudes y comportamientos son parte de lo que se necesita cambiar. La política  y la transformación necesaria de Colombia pasan por un cambio cultural que promueva  otros modelos de relación interpersonal e intergrupal, en los cuales se rescaten el respeto,  el diálogo y la solidaridad, herramientas que han salvado muchas vidas, también en este  país, y suponen el sustrato de relaciones de la democracia. Polarización social y uso político del sufrimiento La toma de conciencia del sufrimiento producido por la violencia sociopolítica y el  conflicto armado llevó a que sectores de la sociedad y del Estado aceptaran que la guerra  no tenía solución por la vía armada y había que terminarla por el diálogo y la negocia - ción. Experiencias significativas como las movilizaciones por la paz, las comunidades en  resistencia, el movimiento de mujeres, la guardia indígena y la cimarrona o las luchas  de las víctimas llevaron a formas de reconocimiento y el diálogo con muchos sectores  implicados en la lucha por la paz. Pero no fue un proyecto nacional que se sostuviera  en el tiempo y que involucrara a todos los sectores. Personas con poder económico y  político, gobiernos y sectores e instituciones del propio Estado no se implicaron en ello.  Por el contrario, siguieron insistiendo en aumentar la fuerza militar del Estado para  destruir al enemigo, llegando incluso a justificar o minimizar ese sufrimiento. Algunos  sectores de las insurgencias también se encargaron de obstaculizar la concreción de las  negociaciones de paz. Para la Comisión de la Verdad, esa justificación que se basa en la construcción  interesada de la existencia de un enemigo al que hay que combatir con todos los  medios disponibles ha permitido usar el dolor y el sufrimiento para fines políticos. El  reconocimiento de los hechos y la empatía con las víctimas se han limitado a aquellas  con las que un determinado sector social se identificaba, despreciando o negando  la existencia del conjunto de las víctimas, o de las responsabilidades de quienes se  consideraban «del propio lado». En el reconocimiento de los impactos que ha dejado el conflicto armado, frecuen - temente la defensa del Estado y del modelo económico y político se privilegió por  encima de las víctimas del Estado o del entramado paramilitar, negando o justificando  su responsabilidad. Por su parte, también algunos sectores contraestatales han invi - sibilizado las víctimas producidas por las guerrillas y las han justificado como daño  colateral de la propia guerra, restando importancia a su sufrimiento por el hecho de  pertenecer a los estratos socioeconómicos más acaudalados de la sociedad, o justifi - cando esos ataques, muertes o secuestros como respuesta a situaciones de injusticia 
la colombia herida59social. Nada de eso es válido para la Comisión y la falta de sensibilidad ha sido un  factor de persistencia porque evita tomar conciencia de lo intolerable. En decenas de Procesos de Reconocimiento de Responsabilidades llevados a cabo por  la Comisión de la Verdad, algunos responsables directos de diferentes grupos armados  y de las Fuerzas Militares han expresado públicamente su examen crítico del pasado,  han reconocido el horror de las masacres o del secuestro, de la perfidia y la barbarie de  las ejecuciones extrajudiciales. Todo ello muestra que el desprecio por la vida llegó en  Colombia a los límites de la vergüenza y el sinsentido. Mucha gente que participó en esos  encuentros ha sentido horror por lo sucedido y rabia por la falta de respuesta durante  décadas y por el desprecio hacia la vida que esas acciones conllevaron, pero también  ha reconocido que el camino para la reconstrucción del tejido social pasa por acciones  sostenidas a lo largo del tiempo de ese reconocimiento cruzado y conjunto que ponga  la dignidad de las víctimas en el centro del proceso. El reconocimiento de la violencia y de las atrocidades cometidas tiene que separarse  en Colombia de las identidades políticas. La adscripción a determinada ideología o  liderazgo político no puede seguir siendo el criterio moral para juzgar la bondad o  perversidad de un hecho. A lo largo de la historia del país, estas consideraciones han  servido como excusa para minimizar hechos gravísimos, justificarlos o simplemente  restarles la importancia que merecen. La ética subyacente a estos planteamientos  hace que lo «bueno» o «malo» no sea la crítica a las violaciones de derechos huma - nos o del DIH, o la defensa de la dignidad humana, sino si se considera útil para  la política. Este perverso uso de la razón instrumental aplicado a la guerra, el uso  político del dolor y del sufrimiento, la justificación del horror contra los que están  «del otro lado» o a favor del «otro bando» son parte de la transformación cultural  que Colombia requiere y de la política de reconocimiento que el Estado y la sociedad  tienen que asumir, y en la que el trabajo de la Comisión de la Verdad es solo una  parte inicial del proceso. Por otra parte, la victimización masiva que ha sufrido una buena parte de la  población colombiana ha dado lugar a movimientos sociales, organizaciones cam - pesinas, comunidades y pueblos étnicos que, en un contexto de negación de lo  vivido, han encontrado en el reconocimiento como víctimas un espacio para que  sus experiencias sean escuchadas y para defender sus derechos. Reconocerse como  víctimas ha sido una forma de reivindicar la injusticia de lo vivido, el derecho a la  verdad y reparación. Las víctimas son a veces ese testigo incómodo que muestra  el impacto del conflicto armado que debemos mirar a los ojos, y han abierto el  camino para ser escuchadas y también para convocar el grito colectivo de parar la  guerra y construir la paz. Para otras muchas personas entrevistadas por la Comisión  –algunas en la actualidad reconocidas en los campos de la política, el periodismo,  la defensa de derechos humanos, el arte o la justicia– ha significado reconocer sus  experiencias como víctimas de tortura, atentados o persecución y también reco - nectarse con lo vivido.
60 hallazgos y recomendacionesLa consideración de víctimas no puede ser vista como una condición que despoja  a las personas afectadas de su capacidad de recuperarse ni de su agencia política,  como numerosas organizaciones han demostrado. Esto unifica a un conjunto de  situaciones y sujetos políticos, despojándolos de cualquiera de sus pertenencias cate - goriales, incluidas las de naturaleza política, para considerarlos como seres humanos.  Y si bien las formas como las víctimas y sobrevivientes se autoperciben y reconocen  son diversas, todas ellas han sido importantes para la Comisión de la Verdad como  parte de esta conversación colectiva incluyente. En contextos de impunidad y falta  de reconocimiento, las víctimas se han fortalecido, pero también han reivindicado  una condición que necesita espacio social y político específico, como las curules en  el Congreso y la escucha en múltiples escenarios sociales e institucionales. La empatía –el reconocimiento de lo sufrido, de la dimensión de sus consecuen - cias– forma parte también de un proceso de sanación individual y colectiva que per - mite una memoria compartida. El papel de esa memoria reivindicada por múltiples  iniciativas de las víctimas y procesos locales en muchas comunidades no es focalizarse  en el pasado, sino traerlo al presente para que pueda ser parte del proceso de recons - trucción. El largo camino pendiente de la reparación colectiva en Colombia, apenas  esbozado con la Ley de Víctimas, es parte de lo que las instituciones tienen que  potenciar con una agenda transformadora que llegue a las comunidades y sectores  más afectados. De las memorias defensivas a una verdad  incluyente No hay termómetros para medir el dolor o la profundidad del sufrimiento. Pero  Colombia necesita superar el hecho de que durante décadas se exaltan unos hechos  sobre otros, como una forma de ganar mayor legitimidad, o verlos como respuesta a  otro conjunto de hechos y violaciones previas, en un contexto en el que cada quien  encuentra justificaciones para su posición. De esa manera se desvanece cualquier  posibilidad de encuentro desde la única posición común: el sufrimiento de «todas»  las víctimas. Todo esto está sujeto al análisis de las causas y dinámicas del conflicto armado y de  sus factores de persistencia, que forman parte del trabajo de la Comisión de la Verdad.  Pero el diálogo sobre la verdad no puede convertirse en una forma de justificación.  La equiparación moral de ese sufrimiento no significa igualar los mecanismos de  victimización que han hecho posibles el horror a gran escala ni equiparar las respon - sabilidades del Estado con las de distintos grupos armados, sino que alude, más bien,  a la igualdad de derechos, a la fraternidad y sororidad en el dolor y al reconocimiento  de las víctimas en su dignidad.
la colombia herida61La victimización que han sufrido millones de personas en Colombia no les concede  una especial clarividencia política ni supone un aval de racionalidad en el análisis  de los problemas, pero es innegable que cargan con el peso de una herida que debe  ser asumida colectivamente como país, y sus derechos deben ser tenidos en cuenta  como parte de la agenda de transformación que Colombia requiere. Pero sí les da una  legitimidad frente al Estado, los grupos armados y la sociedad: la de quien ha puesto  todo el dolor y sufrimiento en el coste de la guerra y por ello reclama el respeto a los  derechos humanos y del DIH y la superación del conflicto armado. Así lo mostraron  las víctimas en el proceso de negociación de La Habana, hablándoles a las dos partes  del conflicto y señalando el camino para la construcción de la paz. En la complejidad del conflicto armado colombiano –y si bien esto solo se dio en  una pequeña parte–, también algunas víctimas fueron a la vez responsables de viola - ciones de derechos humanos o de infracciones al DIH, se involucraron en la guerra,  fueron parte de las Fuerzas Armadas, de las guerrillas o de grupos paramilitares. A  veces, como forma de retaliación, de canalización de la rabia o el odio, de respuesta  a la impunidad y la desprotección. La falta de justicia ha operado en muchos casos  como un factor de justificación para tomarse la violencia como si fuera «justicia  por propia mano», realimentando las venganzas y las interacciones violentas de la  guerra. En otros casos, también la ira o el peso de la impunidad han sido utilizados  políticamente para estimular el conflicto armado. Entender estas circunstancias no es  justificar los hechos ni diluir las responsabilidades a las que hubiera lugar, sino una  forma de comprender esas otras circunstancias y condiciones que han formado parte  de las dinámicas del conflicto armado y que atraviesan una parte de las biografías de  víctimas y responsables. Algunas víctimas han sido presentadas en medios de comunicación o a través de  discursos de líderes políticos como íconos del impacto en la guerra y esto ha sido  utilizado para justificar la agudización del conflicto, el cierre de las iniciativas de paz  o la estigmatización de diferentes colectivos. La activación de reacciones emocionales  y los discursos del enemigo han llevado a veces a reforzar planteamientos políticos  rígidos que no han permitido analizar lo sucedido o tener mayor capacidad de diálogo  y análisis. En los contextos de fuerte polarización social, como los que caracterizan a  Colombia, la pregunta o consideración sobre de «qué lado estás» ha sustituido muchas  veces a la de «qué dices». Las respuestas han estado marcadas por una fuerte reacción  emocional de aceptación o rechazo que se dirige contra todo un grupo al que se iden - tifica con los responsables. De esa forma, incluso instituciones sociales o comunitarias,  como iglesias, familias, escuelas o comunidades, se han visto obligadas a posicionarse  en un polo del conflicto en lugar de abrir espacios para el diálogo y la búsqueda  compartida de salidas. Esta polarización es parte de los impactos de la guerra en la sociedad y hace difícil  hablar de lo sucedido, abordar las consecuencias sufridas o simplemente hablar de 
62 hallazgos y recomendacionespolítica, porque frecuentemente se pasa a la disputa o la descalificación del otro, de las  posiciones que defiende, del grupo o los grupos a los que pertenece y, por extensión,  del resto de sus miembros. Las relaciones sociales o familiares se ven así afectadas por  el conflicto. El lenguaje, los estereotipos del otro o los posicionamientos de líderes  políticos terminan condicionando el diálogo y hacen que muchas familias o amigos  se refugien en el silencio. Como señaló un joven hijo de un dirigente del Ejército  Popular de Liberación (EPL) en el exilio al regresar a Colombia y hablar con su tío,  considerado uribista, quien le decía que mejor no hablaran de política en casa: «Tío,  sí, hablemos; él era tu hermano, ¿cómo vamos a procesar lo vivido si no hablamos?». Las memorias traumáticas sobre hechos de violencia sufridos o la participación de  algunos familiares en grupos armados del conflicto suponen una enorme dificultad  de hablar de lo vivido, y a la vez lo hacen imprescindible, necesario en los procesos  de reconstrucción de ese tejido social para desafiar los desgarros y silencios que se han  mantenido durante décadas. En otros casos, las discusiones políticas sobre la actualidad  llevan fácilmente a conflictos que parecen irreconciliables, a silencios como formas  de evitación, o a encasillar al otro en función de sus ideas políticas en lugar de hablar  con la persona o entre colectivos. La experiencia –no solo de las víctimas, sino de toda la sociedad– está mediada  por estas representaciones categoriales de las personas, y a Colombia le llevará tiempo  ampliar esa comprensión de la necesaria transición hacia la paz, de forma parecida  a la que han tenido que enfrentar otros países en procesos de transición política tras  periodos largos de violaciones a los derechos humanos. Procesos como el que se  ha dado con la Comisión de la Verdad –y que necesitan continuidad– ayudarán a  enfrentar esas heridas. Una representación política de la rabia y el enojo  social Las consecuencias de la guerra y la exclusión política en Colombia también han  dejado profundos impactos sociales y en el clima emocional colectivo asociado al  conflicto armado. La rabia es parte de las respuestas emocionales normales frente a  las experiencias anormales sufridas. Pero, a veces, el deseo de venganza reactiva por  lo sufrido se ha convertido en Colombia en odio al otro, al grupo al que pertenece o  a las ideas que representa. La imagen estereotipada del enemigo ha sido la encargada  de sustentar ese odio dotándolo de una solidez muy engañosa desde el punto de vista  racional, pero muy eficaz desde el punto de vista emocional, sobre la que descansa y  encuentran justificación todas las acciones en su contra, aun las más extremas. Por ejemplo, no solo la doctrina de seguridad nacional ha considerado como ene - miga a buena parte de la población civil, también el entrenamiento militar ha utilizado 
la colombia herida63muchas veces esta concepción del enemigo que da un marco de sentido que termina  facilitando o normalizando la agresión porque considera al otro como «no persona».  En el caso de exmilitares responsables de casos de ejecuciones extrajudiciales, muchos  han señalado el papel de esta dimensión emocional asociada a prácticas colectivas,  entrenamiento o cánticos que suponen una normalización de la violencia extrema. En  los reconocimientos llevados a cabo por miembros de las FARC-EP , la invisibilización  de las víctimas en ocasiones y su consideración como alguien que representa global - mente esa idea de enemigo han sido utilizadas para justificar sus acciones. En otro sentido, en Colombia distintos sectores sociales han vivido en enojo social  como consecuencia de la guerra, que ha condicionado las respuestas frente al proceso  de paz o ha sido utilizado para reforzar posiciones políticas20. Esta emocionalidad, en  la cual el resentimiento se dirige hacia un sector o lo que puede representar, atribuye  perversidad a unos y bondad o heroísmo a otros, más allá y al margen de cualquier  esfuerzo por ponerse en su lugar o de hacer un análisis objetivo de la realidad. Los  malos, los agresores, los victimarios del Estado o los terroristas se convierten en alguien  que condensa lo destructivo ligado a su identidad, sin posibilidad de negociación  o cambio, predominando las respuestas estereotipadas y acusaciones inamovibles,  estáticas, limitando las oportunidades de transformación o de diálogo. Estos estereo - tipos han funcionado en distintos momentos como dispositivos emocionales contra  la búsqueda de acuerdos de paz, como en el plebiscito sobre el acuerdo de paz con  las FARC-EP . En una perspectiva transgeneracional, hay que tener en cuenta que estas imágenes  del enemigo fueron en otras épocas impulsadas incluso por sacerdotes y obispos de  la Iglesia católica que en la década de 1950 manipulaban las conciencias de los fieles  en el púlpito, para empujarlos a odiar a los liberales y, en casos extremos, a matarlos.  Esta herencia del odio a muerte ha permeado también actitudes sociales. También la  Iglesia que le apuesta hoy a la reconciliación debe reconocer estas acciones que cimen - taron el odio en otras épocas, para construir desde la verdad del daño producido un  reconocimiento de su papel tan relevante en la construcción de la paz y el apoyo a las  víctimas y comunidades afectadas. La influencia acumulada de estas acciones impide un análisis o una mirada imparcial  sobre las causas de la guerra, cuyo origen y dinámicas forman parte del mandato de  esclarecimiento de la Comisión: enfatizando y utilizando el dolor, la exaltación de la  violencia o la justificación de lo relativo a la seguridad, se evita hablar de desprotección,  20  El exgerente de campaña por el No del Centro Democrático, en entrevista con el periódico La República   dijo: «[…] apelamos a la indignación, queríamos que la gente saliera a votar berraca (de mal genio)»,  pero el ejemplo fue más contundente: «un concejal me pasó una imagen de Santos y ‘Timochenko’  con un mensaje de por qué se les iba a dar dinero a los guerrilleros si el país estaba en la olla. La  publiqué en Facebook y tuvo un alcance de seis millones». 6/10/2016. El Espectador , «La cuestionable  estrategia de campaña del No».
64 hallazgos y recomendacionesde la persistencia de la violencia, de la reconfiguración violenta de los territorios, del  papel de la impunidad o del incumplimiento de acuerdos. Es decir, se evita hablar de  algunas razones más estructurales que han favorecido el bloqueo de los distintos procesos  de paz, dejando abierto un dolor y una rabia que se pueden utilizar políticamente para  negar los avances o las demandas sociales. La respuesta en esas situaciones es emocional,  sin pensar, sin ver lo que hay de común en diferentes posiciones y, por lo tanto, estimu - lando respuestas automáticas sin análisis o diálogo. Por último, la rabia y el enojo social son también la expresión de muchos sectores  en los cuales se ha dado una exclusión permanente a lo largo de la historia. El enojo  en esos casos se expresa en luchas en la calle que tratan de conquistar un espacio social  que les es negado, y es una puja por querer pertenecer, una demanda de inclusión  social que muchas veces en Colombia ha sido respondida con criminalización de la  protesta, en lugar de diálogo y negociación que escuche las demandas como lo que  son y que no las vuelva a señalar como vandalismo o guerrillas, como sucedió en  las movilizaciones de mayo de 2021. Las movilizaciones sociales muestran que las  nuevas generaciones han ido perdiendo el miedo a expresarse, a reivindicar a las víc - timas, a ocupar las calles y a movilizarse colectivamente, como también lo ha hecho  desde inicios de la década de 2000 la Minga indígena, para convocar una política  que plantee un futuro que no sea la reproducción de la violencia o la adaptación a  la exclusión y la inequidad. Naturalización para adaptarse al desastre   de la guerra Las décadas de conflicto armado y la impunidad asociada a la mayor parte de esos  hechos han llevado a una naturalización de la violencia que penetra en la vida coti - diana, los conflictos políticos, las relaciones sociales o las actitudes frente a las víctimas  en la sociedad. También han penetrado en la forma de ser y reaccionar de buena parte  de la población, con una actitud defensiva como mecanismo de protección frente a  una cotidianidad que muchas veces es percibida como amenazante y que ha tenido  un impacto en las actitudes políticas. El refugio en la familia ha sido frecuentemente una manera de proteger lo que más  se quiere, pero también muchas veces una forma de no reaccionar o no tener sensibi - lidad frente a lo que les pasa a otros; incluso ha servido para justificar la agresión. No  se trata de reacciones individuales, sino de contextos de violencia e impunidad que se  necesita transformar. El hecho de que muchas de estas situaciones se hayan repetido  durante décadas tiene, indudablemente, un impacto no solo en el clima emocional  colectivo, sino también en la cultura («cuidado donde te metes», «por algo le habrá  pasado, en algo andaría»).
la colombia herida65La falta de investigación de los hechos y de respuesta institucional adecuada ha  llevado a una normalización de lo anormal, y a veces solo se es consciente de ello  cuando se sale de esas situaciones. Por ejemplo, muchas víctimas en el exilio, ree - valuando su propia experiencia en la toma de testimonios, señalaron que tomaron  conciencia del modo como les tocó adaptarse y normalizar la violencia en el país  solo cuando salieron de él, cuando tuvieron la suficiente distancia emocional y  perspectiva crítica, además de otros modelos de relación y de convivencia. De esta  manera, la violencia transforma la cotidianidad y la cultura de las comunidades  abarcando el pensamiento y las formas de organización social. «Es normal uno escuchar que mataron a tres personas, que hubo una masacre, y  si observamos las condiciones, en municipios como estos no hay una oficina de la  Fiscalía, entonces impera la injusticia, existe una cultura de la ilegalidad, es normal  mirar el contrabando, es normal ver gente armada porque hay una ausencia total  del Estado, no existen instituciones para garantizar el más mínimo de los derechos  fundamentales»21. Este mecanismo, que ha permitido la adaptación al desastre ocasionado por el  conflicto armado ha llevado a diversos sectores de la sociedad a ser observadores del  dolor de las víctimas a través de los medios de comunicación una y otra vez, lo cual da  lugar a que se tome distancia de lo ocurrido porque «ya resulta más de lo mismo», «otra  vez, ya no quiero saber». Colombia ha vivido décadas saturada con la exposición al  horror, y esto ha llevado a una parálisis emocional o a un filtro frente a la percepción  de la cruel realidad que predispone a no mirarla de frente, sino a mirar hacia otro  lado. «Por más que uno busca, no hay quien responda; o sea, nadie tiene la culpa,  nadie se da cuenta de nada, entonces no sabría cómo, es como bien complicado»22. Esta naturalización se ha extendido a normalizar los contextos de desprotección  que han favorecido la violencia o la victimización de ciertos sectores. Por ejemplo,  frente a una infancia desprotegida y víctima de tantos abusos y del impacto de la gue - rra en sus vidas, las respuestas institucionales han estado basadas en atención parcial  del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) en algunos casos, pero quien  ha respondido frente a todo han sido las propias familias y comunidades que han  asumido el peso de la respuesta, muchas veces sin ningún apoyo institucional. Esta  desprotección y falta de respuestas es lo que contribuye también a la perpetuación de  la violencia que impide que la sociedad colombiana tome conocimiento de esta parte  de su trágica historia, del impacto de la orfandad de cientos de miles de niños y niñas  en diferentes épocas, y del reclutamiento de menores que se ha mantenido hasta hoy  debido a la falta de perspectivas de futuro y a la presión de grupos armados, lo que  afecta además a un colectivo especialmente vulnerable como la niñez. 21  Entrevista 236-VI-00001. Hombre, afrocolombiano, activista juvenil. 22  Entrevista 216-VI-00017. Mujer, campesina, caso de amenaza, atentado y desplazamiento forzado.
66 hallazgos y recomendacionesLa impunidad mantenida en el tiempo en Colombia también tiene un impacto no  solo en las víctimas del conflicto armado, sino en las actitudes sociales frente al poder o  la justicia. La desconfianza y la impotencia tejen en gran parte las relaciones de muchas  comunidades y sectores con el Estado hasta hoy en día. La falta de justicia y de una  reacción estatal y social decidida contra esas violaciones ha sido un factor que las ha  normalizado con el tiempo. Si se puede matar sin que se recojan siquiera los cuerpos, si  no se hace una mínima investigación adecuada o si se hace, pero sin respeto a los sobre - vivientes, estas prácticas se van estableciendo y normalizando sin una acción decidida  en su contra. «No pasó nada, porque yo a veces creo que como montones de casos aquí en  Colombia, la justicia ahí no hace nada. No pasa nada, es como si esa persona no fuera  importante. Yo digo, no son de la alta sociedad, entonces, por lo tanto, no importa.  Eso fue lo que pasó, poca importancia»23. Este escenario ha ido configurando, para una buena parte de la población, un  contexto en el que ha sido frecuente seguir a quien tiene el poder armado o a quienes  transan la posibilidad de decidir por un beneficio económico inmediato, lo que ha  normalizado la corrupción en todas las capas sociales. Es la convivencia en muchos  territorios usualmente ligada a las economías ilegales, como el narcotráfico o la mine - ría ilegal bajo control armado. La permanencia y el fortalecimiento en el tiempo de  estos entramados económicos, sociales y políticos de alto nivel en el poder local o  regional, pero también nacional, y no solo el poder de coacción de grupos armados,  han tenido un impacto importante en las mentes y los corazones como legado de la  violencia y la impunidad. La caída en el abismo del vacío ético, la naturalización de la violencia o la aceptación  de vivir en el modo guerra han llevado a la banalización del daño y a la degradación no  solo de la guerra, sino de la sociedad; a la desvalorización de la dignidad de las víctimas  y de todas las demás personas. En esta crisis en la cual la deshumanización está en todos  los niveles, no hay vida, verdad, respeto o justicia que valgan. Es un territorio donde se  hizo normal vivir negando la humanidad. Colombia entró con todo ello en una crisis  intolerable a los ojos de la comunidad mundial. Deshumanización y reconocimiento «En un momento determinado decidimos que la guerra había que ganarla como fuera  y que si –perdón la expresión– había que aliarse con el diablo, pues nos aliábamos con  23  Entrevista 040-VI-00011. Mujer, activista, caso de desplazamiento forzado, homicidio, reclutamiento.
la colombia herida67el diablo, y eso se presentó. Da intranquilidad que esto avance lentamente porque  algunos altos mandos no quieren asumir sus responsabilidades»24. La evolución del conflicto armado en Colombia ha tenido diferentes momentos  históricos, en los que se fue extendiendo de una forma cada vez más indiscriminada,  rompiendo cualquier base del DIH, cualquier respeto por la vida hasta no tener  límites frente al desprecio, como lo señala este testimonio de un exmiembro del  Ejército que da cuenta de por qué se dieron hechos atroces como el de las ejecuciones  extrajudiciales. Por otro lado, la violencia guerrillera se fue extendiendo cada vez más hacia el  control del tejido social: atentados que produjeron muchas víctimas civiles, asesina - tos de personas consideradas informantes o que se oponían a sus proyectos, ataques  con cilindros bomba contra instalaciones militares en medio de poblaciones, en una  forma de desprecio por la vida de las comunidades afectadas en la cual no importaba  si morían niños, personas por fuera del enfrentamiento o se atacaban infraestructuras  clave, como un hospital o una escuela. Y esto llevó a prácticas inhumanas y viola - ciones de derechos humanos y del DIH, como el secuestro –en el cual se mantenía  a personas en condiciones infrahumanas y maltratadas durante meses o años– o el  reclutamiento de menores. «La gente del área rural que no colaboraba, pues, por supuesto, se convertía en su  objetivo militar y tenían que irse, abandonar sus fincas. Y quienes, de alguna manera,  no hacían nada, no los condenaban ni les decían nada, pues, por lo menos ahí toleraban  esa gente que, de alguna manera, era sometiéndonos a la humillación y a las órdenes que  nunca, por supuesto, fueron del agrado de nadie. Todos estábamos sometidos, porque  las armas, sin duda, se imponían a los azadones y a los machetes nuestros que teníamos  como única arma, que era la herramienta. Pajarito sufrió unas, que yo me acuerde, unas  quince tomas, donde murió gente civil, donde murieron militares del Ejército, de la  Policía. Hubo mucha infraestructura caída por causa de los bombardeos con cilindros.  […] destruyeron la Caja Agraria, el centro de salud, el comando de la Policía y unas  cuatro o cinco casas y hubo civiles muertos; y varios agentes de la Policía, entre ellos  un oficial. Siempre andábamos sometidos a las órdenes de la guerrilla. El municipio  no se desinstitucionalizó, por supuesto, porque el alcalde, pues, no gobernaba bajo sus  órdenes, pero tampoco pudo hacer nada contra ellos, entonces los admitían, pero con  citaciones siempre al área rural y con algunos sometimientos, como que “usted no puede  ayudarle a tal comunidad, solamente le puede ayudar a tal comunidad”. Y, generalmente,  cumpliendo algunas órdenes que por falta de que el Estado les brindara garantías a los  funcionarios, estos tuvieron que andar sometidos»25. 24  Comisión de la Verdad, «Contribución a la verdad y reconocimiento de responsabilidades de inte - grantes del Ejército», 1 de diciembre de 2021. 25  Entrevista 190-VI-00077. Hombre, funcionario público, caso de amenazas.
68 hallazgos y recomendacionesPor parte de grupos paramilitares la práctica de atrocidades desde el inicio de su  accionar marcó el uso del terror contra la población civil, señalada por estos grupos,  y en su alianza y coordinación con la fuerza pública, como base social de la guerrilla.  El terror fue un método para controlar a las comunidades, desarrollar el negocio del  narcotráfico y llevar a cabo una violencia contrainsurgente masiva en el país. Esas  acciones pasaban por ejecuciones públicas o crueldades siniestras, como el uso de la  motosierra, las amputaciones o el terror ejemplificante de la tortura pública frente  a familiares o testigos, para paralizar a comunidades enteras. Diseñaron métodos de  entrenamiento para llevar a cabo matanzas y crearon escuelas de sicarios en varios  lugares. Muchos lugares de las comunidades quedaron marcados por esos hechos: la  cancha de fútbol, la plaza, la escuela. El país conoció escenas de las atrocidades en la guerra, como en Buenaventura en  1996 y que se han dado también en otras zonas del país, que se llamaron «casas de  pique» como lugares donde se llevaron a cabo asesinatos y desmembramientos, uti - lizando el cuerpo humano de sus víctimas y a veces de sus adversarios, en una forma  extrema de desprecio, de ataque a la dignidad y terror donde los cuerpos asesinados  fueron arrojados al lado de las carreteras, a los cauces de los ríos, o picados en costales,  que mostraba no solo la sevicia y degradación de la guerra, sino también hirieron las  culturas y creencias espirituales. Como señaló a la Comisión un líder afrodescendiente:  «Estas prácticas no solo se dirigieron a destruir los cuerpos sino también la cultura y  la espiritualidad, especialmente de los pueblos étnicos, para quienes se rompía con  las creencias de que el muerto llegaría al cielo y por ende sus espíritus en ángeles de  protección para ellos y ellas, esta tradición rota dejaría en los sobrevivientes una sen - sación de desprotección a un mayor». «Cuando estás en la guerra o creces y dejas los valores éticos y morales a un lado,  ya los medios no importan, hay que alcanzar el objetivo, y mi objetivo era quitarle  territorio a la guerrilla. Como yo soy consciente de eso, hoy por hoy digo: la guerra  deshumaniza, porque cuando para un combatiente la vida no vale nada, es porque  está deshumanizado. Hoy, después de lo que me ha tocado vivir con los procesos de  paz, lo entiendo, pero en ese momento uno está totalmente metido en lo que es la  guerra y no piensa en nada más; estaba convencido de que era la solución al problema:  o mi enemigo se muere o yo me muero, todo el que sea sospechoso es un enemigo  para mí»26. El nivel de terror fue posible por la deshumanización de las víctimas, señaladas  como «guerrilleros» o «auxiliadores» que no merecían vivir. Mensajes de desprecio,  estereotipos del enemigo y cálculo del uso de crueldades para generar parálisis y terror  fueron prácticas habituales en las que fueron entrenados numerosos miembros de estos  grupos y donde actuaron, si no de manera abierta, con total impunidad. 26  Entrevista 240-AA-00013. Hombre, excombatiente, excomandante del Bloque Central Bolívar.
la colombia herida69«Aproximadamente ocho personas creo que fueron las que murieron ahí. Porque  eso uno no… eso uno salió fue ahí, fue ventiao pa fuera apenas es que a esa gente tocó  huir. […] Es que no sabe uno, porque como había varios grupos operando entre…  entre guerrilla y autodefensas, uno no sabe si podía ser verdad o podía ser mentira.  […]. Y, de repente: “que no, que una reunión aquí en la plaza pública y esas cuestio - nes”. Ahí en la plaza, ahí le quitaron la cédula a todo mundo y al que había, el que  tenían en lista para matarlo lo iban matando de una vez y llamando por lista, y al  que no, le iban entregando su cédula. Pero uno al ver esa vaina, esa situación, todo el  mundo pa fuera […] de lo que se escuchó en la versión que se escuchó de momento,  algunos que dizque por sapos, otros porque no pagaban la vacuna»27. La cada vez mayor violencia contra la población civil y sus liderazgos tiene un  componente instrumental y simbólico. Instrumental porque de esta manera se ha  acabado con liderazgos y organizaciones que han sufrido directamente las consecuen - cias de la violencia y persecución. Simbólico, porque el asesinato del liderazgo de  personas referentes, de defensores de derechos humanos o líderes políticos o religiosos  supone también un impacto colectivo y aumenta la vivencia de desprotección y miedo.  Evitando los ejemplos positivos, se controla no solo el presente, sino también el futuro:  «Si lo han hecho contra él, qué no harán contra nosotros». De esta forma, se ha pro - vocado una parálisis de las organizaciones, líderes o vidas personales y familiares que  se identifican con quienes resultaron víctimas directas, extendiéndose muchas veces  el bloqueo de la solidaridad a través del miedo. El ataque al creciente liderazgo de las mujeres se ha dado como una forma de  quebrar su capacidad de trabajo con comunidades y con organizaciones de víctimas  o de liderar proyectos políticos. También esos asesinatos, amenazas o exilios tienen  un impacto específico en otras mujeres que han visto a estas lideresas como referentes  para superar las condiciones estructurales de discriminación que las han mantenido  históricamente en una posición de subordinación frente al poder masculino. Con el  desplazamiento de las mujeres se lleva a cabo el de sus familias completas, siendo un  poderoso impulsor del vaciamiento de los territorios. Así mismo, los ataques al liderazgo indígena y negro han conllevado un fuerte  impacto colectivo donde el racismo en la guerra ha supuesto la exacerbación de con - diciones de marginación y explotación estructurales que han estado en la base de la  violencia contra esos pueblos, además de los intereses por el control de sus territorios  o el desprecio por sus identidades. La degradación se ha ensañado con los sectores excluidos socialmente, cuya deshu - manización ha profundizado la discriminación histórica, el racismo contra los pueblos  étnicos o los estereotipos de género y la violencia contra las mujeres, incluyendo la  27  Entrevista 241-VI-00002. Hombre, campesino, caso de desplazamiento forzado y masacre.
70 hallazgos y recomendacionesviolencia sexual, como una forma de imposición patriarcal y de desprecio por los  cuerpos y vidas de las mujeres. «Ya mi vida era otra, porque yo ya no me atrevía a regresar […], o sea, tenía  temor porque pensaba que iban a volver a estar ahí, me iban a matar, me iban a  hacer algo. Así pasó largo tiempo y yo nunca… yo pude haber denunciado, pero yo  nunca me atreví a nada. ¿Por qué? Porque si una tenía la zozobra y la amenaza de  que cada vez que yo… salía para alguna parte, parecía que todas las miradas iban a  ser para mí, parecía que me estaban era… señalando, mirando para matarme […],  pero yo nunca dije nada»28. El involucramiento en violaciones de derechos humanos masivas se basa tanto en  elementos ideológicos (la consideración del otro como un enemigo al que se debe elimi - nar, con base en una justificación ideológica compartida por la institución, la sociedad o  el grupo de referencia), como en mecanismos psicológicos que permiten la disociación  y la justificación de la propia conducta, basándose en la obediencia de órdenes, el uso  del lenguaje para minimizar los hechos (por ejemplo, legalizar una ejecución, como  hacer todo tipo de maniobras para ocultar la realidad de lo sucedido), la consideración  moral de un objetivo superior («hay que hacerlo porque estamos limpiando el país de  bandidos», «lo más importante es el atentado aunque haya víctimas civiles») o la dilución  de la responsabilidad en una cadena de acciones en las que el funcionamiento parcial y  la realización de la conducta aumenta la adhesión y lleva a facilitar el involucramiento. «“Mi teniente, usted está muy nuevo. Esto no se maneja así, a ese hijueputa toca  matarlo”. Entonces yo le dije: “No, pues yo ya reporté que había un herido, una baja,  ya mi coronel sabe o algo así”; me dijo: “No, no, no, eso no es así; esos hijueputas  van, los llevan, los tienen un rato, los recuperan y después vuelven y así mismo nos  va a dar plomo más adelante”. Yo me descuidé un momentico o algo mientras yo  alistaba el cuento, cuando escuché un tiro de fusil. Yo volteé a mirar, “¡qué pasó?”.  Cuando “ya, ahora sí reporte dos bajas”, me dijo el sargento. Me reservo el nombre  del sargento. Ahí me empecé a dar cuenta de cómo se manejaba esta cosa, dijo: “Ya,  listo, jefe: dos bajas, murió en combate”. Los soldados callados y todo. Ese sapo me  lo tuve que aguantar un tiempo mientras… cuando ya la guerrilla me empezó a matar  gente y cosas, ya como que el odio empezó a crecer más y ya me daba como igual, ese  es como mi primer, llamémoslo, acto ilegal, porque fue ilegal, o sea, yo debí haber  denunciado por homicidio a ese sargento porque de todas maneras él ya estaba inde - fenso, desarmado, herido, estaba en el piso. Que sí, que ellos nos cogían a nosotros y  nos hacían barbaridades, pero pues la ley no nos permitía a nosotros en ese momento  ni a ningún colombiano pues quitar la vida así»29. 28  Entrevista 109-VI-00005. Mujer, campesina, caso de violencia sexual y amenazas. 29  Entrevista 084-PR-00331. Hombre, coronel del Ejército, responsable de ejecuciones extrajudiciales.
la colombia herida71Por otra parte, el no confrontarse nunca con las consecuencias de las acciones  violentas ha sido parte de lo que ha hecho que esa violencia se mantenga. Es así  como los procesos de reconocimiento llevados a cabo tanto por la Comisión como  por la Justicia Especial para la Paz (JEP), como antes lo habían hecho parcial - mente y de forma más privada las audiencias de Justicia y Paz, han permitido que  los responsables tengan que confrontar a las víctimas, escuchar sus testimonios y  tomar conciencia del sufrimiento provocado, lo cual se constituye en claros factores  de humanización y de cuestionamiento de la guerra, así como en un mecanismo  potente para asumir sus responsabilidades. También muestra que solo después,  cuando se sale de la guerra, se pueden ver y asumir responsabilidades personales y  colectivas sobre crímenes que, mientras se estaba en ella era «naturales» o se consi - deraban actos heroicos premiados. «Cuando el paramilitarismo empezó, nosotros vimos al paramilitarismo como  una salvación, como una solución, donde ellos iban a hacer la parte sucia y nosotros  íbamos a estar atentos a que ellos eliminaran lo que nosotros no podíamos hacer»30. Algunos de los procesos de reconocimiento llevados a cabo por la Comisión de la  Verdad han proporcionado una evaluación crítica de los responsables, que es también  una lección para la sociedad. «Tanto así, que con la toma guerrillera terminamos afectando las construcciones  aledañas a la estación de policía, e inmerso en ello la economía de su gente, dejando  destruidos en medio del fuego cruzado los establecimientos comerciales que impi - dieron por mucho tiempo que sus dueños ejercieran sus actividades de venta como  lo hacían antes de ello siendo esto la fuente de sus ingresos; de paso, afectamos a las  mujeres que se dedicaban a la venta de pasteles en lo cual centraban todos sus esfuer - zos, ponían su esmero y dedicación buscando cubrir las necesidades de sus hijos y  familias, eran ejemplo de pujanza y sacrificio entre sus pobladores. Reconocemos una  vez más las afectaciones ocasionadas al municipio en este actuar desmedido, y que  trajeron efectos económicos graves y difíciles de reconstruir para sus pobladores y  comerciantes, que generan recuerdos de tristeza y dolor en sus habitantes que persisten  hasta hoy pasados ya casi 22 años de aquel agosto del año 2000»31. 30  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-629909e129e5207e167b2cb0, «Contribuciones a la  verdad y reconocimiento de responsabilidades de integrantes del Ejército Nacional de Colombia:  espacio público». 31  Comisión de la Verdad, «Víctimas y responsables de El Carmen de Atrato dieron un paso hacia la  reconciliación».
72 hallazgos y recomendacionesEl impacto de la afectación en la naturaleza La guerra también ha afectado a la naturaleza y su relación con las comunidades. Ríos  que fueron convertidos en fosas comunes o escenarios de terror, donde los armados  prohibieron recoger los cuerpos que fueron arrojados a ellos, por ejemplo, el Sumapaz,  el canal del Dique, el Arauca o el Magdalena, no solamente fueron maneras de llevar  a cabo desapariciones, sino que cambiaron la relación de la gente con la naturaleza: «Le dijeron que se quedara allí, que no bajara más, pues él ya había escuchado los  disparos, él dice que se metió en el medio de los esteros, lo que hay al lado del río  y se retuvo allí, que él solamente escuchaba los disparos. Cuando ya él vio que los  guerrilleros continuaron y le dijeron que podía seguir y él baja por el río, él dice que  toda esta zona de aquí, que le llaman a veces la playa de San Luis, era roja. El agua,  por lo general es verde oscuro porque hay mucha vegetación. La historia que él me  decía era que todo era rojo, que se veían tripas, se veían manos, veía todo, o sea, fue  una masacre espantosa. Entonces, de pronto, la compañera me decía: “No, pero esto  no es con nosotros porque fue un enfrentamiento entre dos grupos armados”, pero  ¿cómo me doy cuenta yo si esto ha afectado a mi familia?, ¿cómo me doy cuenta yo sí,  de pronto, mis desaparecidos están allí?, ¿qué pasó? Y pues, obviamente, los cuerpos  que han bajado por ese río, ¿cuándo los vamos a encontrar?»32. Las afectaciones a la naturaleza impactaron también lugares sagrados que fueron  destruidos, como en la Sierra Nevada de Santa Marta. Además, las afectaciones a las  formas de vida de las comunidades y su estrecha relación con la naturaleza se han  impuesto en el conflicto armado interno, relacionándose con intereses económicos  en los territorios para infraestructuras, proyectos extractivos o economías ilegales.  Las lógicas de la guerra, que pasan por el control de la población y del territorio,  también se han dirigido cada vez más a lo que hay debajo, a los recursos naturales  cuya extracción ha estado ligada en las últimas décadas a luchas por la defensa del  territorio a la vez que a un incremento de la violencia contra líderes y comunidades.  Estas dinámicas del conflicto han afectado las relaciones con el territorio y la natura - leza de las comunidades campesinas y, especialmente, de los pueblos étnicos, donde  la identidad colectiva está ligada al territorio, que es objeto de despojo, explotación  o disputa muchas veces bajo el poder de las armas. Las consecuencias de todo son fracturas en ecosistemas, heridas en la selva, defo - restación y contaminación de ríos, donde estas afectaciones no pueden verse separadas  de la guerra. Si bien durante décadas los diferentes grupos armados estaban interesa - dos en su conservación como territorios de retaguardia o protección, cada vez más la  32  Mujer, lideresa, participante en diagnóstico sobre mujeres y diversidad sexual, Diagnóstico comunitario  440-DC-00014. Mujer, lideresa, participante en diagnóstico sobre mujeres y diversidad sexual .
la colombia herida73fragmentación del conflicto, la obtención de recursos económicos a cualquier precio  y el desprecio por las culturas que han hecho de la relación de las comunidades y la  naturaleza un elemento central de sus vidas y del futuro de la propia humanidad están  teniendo un impacto mayor, que no tiene recuperación en las próximas décadas. Los ecosistemas se han visto afectados por economías como la de la coca y por  acciones de violencia contra infraestructuras, por artefactos explosivos o por economías  extractivas que no cuidan la naturaleza. Por ejemplo, en los ecosistemas se depositaron  millones de litros de sustancias tóxicas usadas en la extracción con maquinaria destruc - tiva en los lechos de los ríos, en el control de plagas exacerbadas por el desequilibrio  ecológico que causan los monocultivos, en el procesamiento de la hoja de coca y en las  aspersiones aéreas y fumigaciones de más de 1.300.000 hectáreas en estas décadas de  la llamada «guerra contra las drogas» para disminuir las áreas cultivadas. También en  esta lista se incluyen las bombas lanzadas a bosques, manglares y selvas, las activados  en cilindros o las implantados como artefactos explosivos y los ataques a infraestruc - turas petroleras. En los suelos se crearon piscinas con residuos tóxicos de la actividad  petrolera sin protección, bancos de arena y relaves mineros que contienen mezclas muy  contaminantes. Aunque Colombia tiene uno de los índices de biodiversidad más altos  del mundo, la diversidad biológica ha perdido espacio para mantenerse y desarrollarse,  a propósito de la deforestación y el reemplazo de ecosistemas endémicos por desiertos  verdes y pastos, perdiendo hábitats fundamentales para la reproducción de muchas  especies de flora y fauna, incluyendo diversidad de semillas propias. La concepción de una parte de Colombia como un país que no importa más que  como fuente de recursos naturales ha llevado a la expansión de un modelo de desa - rrollo basado en el extractivismo y la implantación de políticas mediante la coacción  y las armas. Además, ha convertido los problemas ligados al modelo de desarrollo  y la economía en parte del conflicto armado, con numerosas violaciones de derechos  humanos contra líderes o comunidades que se declaran en resistencia o que tratan de  proteger sus territorios del cultivo extensivo de palma o coca. «La gente de San Antonio con la minería perdió la pesca, el río se murió. El río ya  con cianuro y mercurio ya ni tampoco se podía volver a criar peces. Es que la mina aquí,  oiga, fue pues… porque nosotros ya no teníamos con qué vivir, porque no teníamos  con qué llenar los lagos, porque los ríos se afectaron, se afectaron los ríos con cianuro  y mercurio y llegaba era puro barro con cianuro y mercurio. Eso fue una cosa brutal.  Nosotros, no había sino… no veíamos sino agua-barro con cianuro y mercurio, así era»33. Numerosos territorios, especialmente en ciertos departamentos34, se han visto masi - vamente afectados por la implantación de formas de agroindustria poco respetuosas con  33  Entrevista 059-VI-00014. Mujer, campesina, caso de amenazas, desplazamiento forzado y despojo  de tierras. 34  El geoportal sobre el sistema de alertas tempranas por megaproyectos en Colombia creado por el grupo  de investigación Cultura y Ambiente de la Universidad Nacional evidencia que los departamentos 
74 hallazgos y recomendacionesla naturaleza, la deforestación y la extensión de cultivos de coca, la concentración de  tierras para ganadería o proyectos extractivos como minería a gran escala sin cuidado de  la naturaleza que se han impuesto mediante la violencia. La minería tradicional, como  la desarrollada en las cuencas del Pacífico, ha sido parte del modo de vida de muchas  comunidades, mientras que la minería ilegal no cumple las mínimas normas de regu - lación y la minería criminal de las retroexcavadoras en las cuencas de los ríos, muchas  veces manejadas por el narcotráfico y las mafias, destruye los ecosistemas. Todas estas afectaciones, más la siembra de minas antipersona que ha convertido  vastos territorios en lugares del miedo y de trampas escondidas para matar, han estado  relacionadas de una u otra forma con el conflicto armado. El despojo ha sido un meca - nismo para facilitar la concentración masiva de terrenos para la explotación ganadera, la  acumulación de capital o el blanqueo de dinero del narcotráfico, con profunda afectación  también de la naturaleza. Han sido las familias campesinas las que han soportado históricamente la carga de  las violencias contra sus miembros, enfrentando otros riesgos para la familia, como  nuevos desplazamientos. Todavía tras el acuerdo de paz con las FARC-EP , medio  millón de personas han sido desplazadas y cerca de una cuarta parte se han mantenido  confinadas en diferentes momentos. Los impactos de estas violaciones no pueden  separarse de las consecuencias en la naturaleza ni de la relación de la gente con la  naturaleza de la que formamos parte. Del campo proviene un gran número de víctimas  de violaciones a los derechos humanos, también en las familias campesinas ha recaído  el peso de la conformación de los ejércitos de las diferentes orillas políticas y armadas.  La señal que se inscribe en los territorios y personas a través de la estigmatización ha  sido un elemento legitimador de todas las formas de violencia contra la población,  pero también de agresiones contra la naturaleza, concentración de la tierra y expulsión  de la población del territorio. La gente me contó mil cuentos. En todos había –y hay– un elemento común: el  desalojo por razones políticas, pero con fines económicos. A los campesinos los  acusaban los ricos de ser liberales, o conservadores, o comunistas, para expulsarlos  de sus tierras y quedarse con ellas. Siempre las guerras se han pagado en Colombia  con tierras. Nuestra historia es la historia de un desplazamiento incesante, solo a  ratos interrumpido.35 con más alertas son Antioquia (497), Santander (327), Tolima (258) y Meta (220). No obstante, estas  cifras solo incluyen proyectos legales y se considera que existe un subregistro. Asociación Ambiente  Sociedad y Sistema de alertas tempranas por megaproyectos en áreas prioritarias de conservación en  Colombia, «Mapa de alertas tempranas». 35  Molano, Desterrados .
la colombia herida75Las afectaciones a comunidades fuertemente ligadas al territorio, donde la relación  estrecha con la naturaleza forma parte de su identidad, muestran que no se puede  pensar en los impactos que ha tenido el conflicto armado o un desarrollo excluyente  basado en la coacción de las armas, sin tener en cuenta las afectaciones a la vida y la  cultura de estas comunidades y sus derechos colectivos. La naturaleza no es solo un paisaje. Es la fuente de vida y de la relación y la identi - dad profunda del mundo campesino y de los pueblos étnicos con la Madre Tierra. La  naturaleza vista como un mundo por conquistar y someter, o considerada solo como  fuente de recursos económicos que deben explotarse como sea, se ha convertido en  el conflicto colombiano en un factor de destrucción y persistencia. Destrucción de  modos de vida y del cuidado. Persistencia por cuanto la explotación criminal de la  naturaleza ha sido un mecanismo de financiamiento de la guerra, de blanqueamiento  de capitales o de contar con corredores para el narcotráfico. Las reivindicaciones de los pueblos étnicos sobre la protección de la naturaleza  no miran hacia un pasado idílico, sino al único futuro posible que tienen el país y la  humanidad. La paz, que es también –sobre todo– territorial en Colombia, pasa por  el respeto de los derechos humanos y del DIH, pero también de la naturaleza. Los caminos de la reconstrucción Los caminos de salida al conflicto armado que pasan por el reconocimiento de la  verdad, los cambios en las relaciones intergrupales que han marcado la polarización  social, la empatía y deconstrucción de las imágenes del enemigo, constituyen mane - ras de atender los derechos de las víctimas y los desafíos para la reconstrucción de la  convivencia en un tejido social fracturado por la guerra que profundiza las exclusiones  sociales ya existentes en la sociedad. Políticas de reconstrucción y atención a víctimas Es urgente dar un lugar a las heridas, comprenderlas, nombrarlas y tramitarlas como  sociedad. Un sindicalista que dio su testimonio a la Comisión hizo una necesaria  reflexión sobre el lugar de las verdades para poder elaborar lo que hemos vivido como  sociedad y dar paso a la reconstrucción del tejido social: «Ojalá toda esta verdad haga que todos lloremos y nos sanemos y queramos cam - biar porque […] todo se volvió como noticia, ¿no? Parte del paisaje, ¿me entiendes? 
76 hallazgos y recomendacionesQue mataron a Dilan, que mataron a tal, que hay otro por allá jodido; todos los días,  no han rebajado día sin que se muera un líder social»36. Los procesos para la reconstrucción de los lazos comunitarios y del tejido social por  décadas fracturado requieren grandes esfuerzos del conjunto de la sociedad. Quizá uno  de los más necesarios sea la ética de una escucha activa hacia las víctimas, de la sociedad  a sí misma y de la propia conciencia colectiva que clama contra la desvalorización  humana colectiva. La sociedad ha destituido en sí misma el lugar de la dignidad hasta  arrasar con lo que podía merecer valor, reconocimiento o sentido para vivir. Una de las formas de avanzar hacia la reconstrucción del tejido social de las comu - nidades y de sus propias vidas pasa por reconocer y abordar los impactos en las esferas  emocionales, relacionales y vinculares, para tramitar conflictos, comprender el con - texto y sus intencionalidades y reconocer que no son problemas del orden individual  exclusivamente y que tienen una relación con el contexto en que se han vivido. Si bien la extensión y la existencia de millones de víctimas muestra que hay muchas  cosas que no son reparables, el esfuerzo por la reparación en la sociedad es la conciencia  de lo que hay que hacer para superar una deuda histórica que se ha profundizado con  la guerra, especialmente en las poblaciones social y económicamente más excluidas. Las  políticas de reparación económica solo han llegado después de diez años a un 12 % de  las víctimas37, mientras los proyectos de reparación colectiva que se reconocen en la ley  han tenido un impacto limitado hasta ahora. Entre las víctimas entrevistadas por la  Comisión solo una pequeña minoría tuvo acceso a atención psicosocial, por ejemplo,  y de ellas la mayoría lo había tenido de las propias organizaciones de víctimas y apoyo  mutuo, o por parte de organizaciones no gubernamentales (ONG). Solo tres de cada  diez contaron con algún tipo de atención psicosocial por organismos del Estado38. Sin embargo, más de la mitad de las personas que recibieron apoyo psicosocial  señalaron su importancia y beneficios individuales, familiares y comunitarios, aunque  una parte de ellas no ha tenido acceso por diferentes barreras (ausencia de institucio - nalidad, distancias, costos, agendamiento de citas, desconocimiento, etc.). El recono - cimiento de su importancia se hace también como un llamado urgente a entender el  apoyo psicosocial y la atención a las víctimas como parte de una política más amplia  de reconstrucción del tejido social y la convivencia. 36  Entrevista 311-PR-00427. Hombre, sindicalista, caso de amenazas, persecución y seguimientos. 37  Octavo Informe de Seguimiento al Congreso de la República. Comisión de Seguimiento y Monitoreo  a la Implementación de la ley 1448 de 2011. 38  De esos pocos casos que refirieron haber contado con atención psicosocial, 4 de cada 10 fueron  atendidos por organizaciones de víctimas y ONG, y 2 de cada 10 refirieron haber contado con apoyo  por parte de instituciones del Estado, como el Programa de Atención Psicosocial y Atención Integral a  Víctimas, la atención psicosocial de la Unidad de Atención para las Víctimas, el Instituto Colombiano  de Bienestar Familiar, personerías o programas de atención de gobernaciones y alcaldías; 1 de cada 10  manifestó haber recibido atención psicológica o psiquiátrica a través de las EPS, en hospitales y clínicas.
la colombia herida77La evaluación del Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas  (Papsivi) del 2020 mostró que los problemas administrativos, la falta de continuidad  en los contratos y, por lo tanto, en la atención a las víctimas y la falta de personal cua - lificado fueron los problemas más importantes. Esto es urgente, más cuando se tiene  en cuenta que la cobertura de atención psicosocial que ha desplegado el Ministerio  de Salud es baja: Solo 1 de cada 20 personas víctimas han accedido al proceso de atención y el 78,7 %  de las personas que han recibido la atención se encuentran en zonas de cabecera,  urbanas y semiurbanas, excluyendo en gran medida aquellos territorios rurales de  difícil acceso y con enormes impactos psicosociales dejados por la violencia.39 Es fundamental un enfoque comunitario y de fortalecimiento de capacidades en el  marco territorial. Las experiencias más valiosas en el mundo han mostrado la impor - tancia del trabajo con organizaciones de la sociedad civil que tienen la confianza de las  víctimas y la experiencia en el acompañamiento, con los servicios de salud y de atención  más general a las víctimas. En concordancia con el conflicto de larga duración que han experimentado las pobla - ciones, su reparación también implica una perspectiva de largo plazo, contextualizada,  sensible a las necesidades de las víctimas, sus familias y comunidades, que apueste por el  reconocimiento de la particularidad de cada experiencia, lo cual, dada la persistencia de  algunas dinámicas violentas, requerirá abordar la reexperimentación de nuevos hechos. Brindar atención psicosocial en un contexto de desprotección en el que existen  necesidades básicas insatisfechas en la población que participa en el proceso de atención  limita el cumplimiento integral del derecho a la rehabilitación: «Si bien yo puedo hacer la mejor atención posible y la persona puede tener la mejor  disposición para ser atendida, el hecho de que […] una persona tenga sus necesidades  básicas insatisfechas no es una tierra fértil para la rehabilitación, porque una persona que  no puede acceder a alimentos, a agua potable, que no tiene un techo fijo, pues si esas  necesidades no están resueltas es mucho más complejo atender las otras necesidades […].  Si la persona habita en unas condiciones de miseria, la posibilidad de la rehabilitación es  mucho menor, eso tiene, por supuesto, un impacto en los profesionales también, porque  entonces, a pesar de que yo haga como profesional el mejor esfuerzo y la persona tenga  toda la voluntad de caminar una senda de rehabilitación o de mitigación del daño, el  hecho de que viva en un contexto hostil puede facilitar que sea revictimizada»40. 39  Datos obtenidos del Informe de Evaluación del Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a  Víctimas-Papsivi (2020). Ministerio de Salud y Protección Social (Minsalud), 90, 135. 40  Entrevista 1041-CO-00501. Funcionarios del Ministerio de Salud.
78 hallazgos y recomendacionesComo país, ha resultado complejo entender las repercusiones del extenso conflicto  armado; la dimensión de la necesidad de atender a las víctimas choca con la burocratiza - ción de los servicios y con las instituciones implicadas, lo que supone que las esperanzas  que se depositan en las normas que reconocen, garantizan y protegen los derechos de  las víctimas son frustradas por su incumplimiento y su dilatación y por las diferentes  barreras que se imponen en la búsqueda de la atención y rehabilitación. En este sentido, es necesario que los programas se alejen de la estandarización de la  atención psicosocial y conciban la participación y la implicación de la sociedad civil en el  trabajo, como manera de restablecer los lazos de confianza. Dar importancia y un lugar  en el ámbito social al dolor de las víctimas, reafirmar su capacidad para comprender lo  que ha pasado y reconocer su agencia para evitar la perpetuación de los ciclos de violencia  son maneras de aportar como sociedad a la reconstrucción del tejido social a través del  apoyo mutuo. Poder reconocer la gravedad de los hechos de violencia y los impactos  que ha dejado en la vida de las personas y entender de manera global las secuelas a largo  plazo son pasos necesarios en la reconstrucción. «Yo creo que el camino que nos queda a los colombianos es el del diálogo, es sen - tarnos, pero, eso sí, hay que entender de que estamos en un país y que somos diversos,  que tenemos que aceptar la diversidad, que no todos podemos pensar igual. Es que  eso es lo que no me parece a mí, que por el hecho que tú no pienses igual a mí, tú eres  mi enemigo, podrás ser mi contradictor, en un, digamos, diálogo franco y honesto  sin intereses más nada que el de Colombia, podremos sacar este país adelante, o sea,  no veo otra solución […]. Pero todos tenemos que poner, porque de pronto también  coge la cátedra y decir de que sea de derecha o de izquierda, es que el universo produce  diverso, o sea, no todos somos iguales, en la naturaleza, en lo que sea, y yo creo que esa  es la mejor cura […] para que esto no se repita. Lo otro, sí, contarlo, contarlo, y yo lo  último que puedo decir es: no tratemos de polarizar la verdad, la verdad es la verdad y  no tiene por qué tener matices ni negros, ni oscuros, ni nada; así pasó, así pasó, y no  tomar eso para armar venganza, para justificar programas, no, esto fue lo que nos pasó,  y esto, digamos, es el error que no podemos volver a cometer»41. Las políticas de reparación deben formar parte de una política de reconstrucción  más amplia, en la que la reparación colectiva debe llevar a cabo acciones sostenidas en el  tiempo que aborden local y regionalmente el conjunto de medidas de memoria, atención  a las víctimas, garantías de seguridad y protección y reconstrucción de los entornos vitales  que fueron afectados por la guerra. Si hay algo que en todos los países ha mantenido abierta las heridas del con - flicto armado o la dictadura donde se produjeron violaciones masivas de derechos  humanos ha sido el impacto de la desaparición forzada. El propio proceso de paz  41  Entrevista 136-VI-00039. Hombre, presidente de JAC, caso de amenazas, desplazamiento forzado,  homicidio, secuestro y tortura.
la colombia herida79estableció la creación de la Unidad de Búsqueda de Personas Desaparecidas. La  desaparición forzada no solo es un delito permanente, sino también una herida  permanente que necesita una acción continua que acompañe y dé cobertura legal  al reconocimiento de los esfuerzos de las familias buscadoras y sus derechos a la  participación, la información, la seguridad y el apoyo para poder saber la verdad y  el destino de sus seres queridos. ¿Qué desafíos conlleva todo esto   para la reconstrucción del tejido social   y la convivencia en Colombia? La Comisión de la Verdad ha llevado a cabo un extenso proceso de escucha a las  víctimas y también a numerosos responsables del conflicto armado. Ha escuchado  sobre lo que hizo posible el horror a gran escala, los patrones de victimización, de la  secuencia de ciclos de violencia y de los factores de persistencia del conflicto. También  ha llevado a cabo aproximadamente 50 procesos que han abierto espacios sociales de  reconocimiento y desestigmatización hacia las víctimas, así como encuentros en los  cuales los responsables han reconocido los hechos frente a las víctimas y la sociedad.  Estas experiencias son un aprendizaje para Colombia del largo camino que queda  por recorrer. Las heridas se pueden empezar a curar con el bálsamo del respeto y a partir de la  ampliación de la comprensión de las implicaciones del conflicto armado en la socie - dad. Si bien estas experiencias han sido limitadas, tienen el enorme valor de generar  procesos de reconstrucción y mostrar un camino. Para los responsables, eso supone  mirarse en el espejo de las consecuencias de sus acciones y dejar de refugiarse en un  negacionismo que ha sido parte de lo que ha hecho que el conflicto se mantenga. En  ausencia de reconocimiento e investigación, muchos de estos hechos se han perpe - tuado en el tiempo. Para las víctimas, el reconocimiento es una experiencia positiva, pero también  dolorosa: «Enfrentarse a sus verdugos, así haya pasado tiempo, no deja de dar  miedo, no deja de ser aterrador»42. No es un camino fácil, y no es uno en una sola  dirección. Hay ires y venires, vaivenes en el manejo emocional que forman parte del  proceso, pero que apuntan a un camino de reconstrucción. Para muchas víctimas,  si no hay cambios en el reconocimiento oficial de los hechos o si no se transforma  su propia situación, el reconocimiento parcial o por una parte de responsables  42  Módulo de Catalogación Colaborativa Código pendiente por carga. https://docs.google.com/ document/d/1uUZvM7xCoUPL7kQndsva6YidjNmbOOhQ/edit.
80 hallazgos y recomendacionesdirectos solamente es vivido a veces como hecho simbólico relevante, pero cuyo  significado real se modera. Para otras, el fuerte impacto emocional, la movilización  y la efervescencia colectiva son un estímulo para recuperar el buen nombre de los  suyos y fortalecer los lazos con sus comunidades o salir del silenciamiento al que se  han visto sometidas durante décadas. También la Comisión es testigo de que estos procesos son algo muy positivo,  pero a la vez movilizan los sentimientos de pérdida, mientras traen el recuerdo de  los que ya no están o el sufrimiento vivido, con el contraste con sus propias vidas.  Muchas veces las víctimas se confrontan con versiones simplistas o genéricas, con  explicaciones que no colman sus expectativas o no terminan de canalizar el malestar  y la rabia acumulada. Todos estos procesos son normales, y van a seguir formando  parte del camino de salida de la violencia en Colombia. No son el punto final,  sino una parte del camino; necesitan un seguimiento en el futuro y potenciar los  aprendizajes para otros casos, problemáticas y víctimas. Esta dimensión de procesos también lleva a moverse de los lugares que han sido pre - cisamente desde donde se han empujado estas luchas por la verdad y el reconocimiento.  Los esfuerzos del movimiento de víctimas y de derechos humanos durante muchos años  han sido parte de lo que llevó incluso a la propia creación de la Comisión de la Verdad  y las instituciones del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición  (Sivjrnr). Las formas de organización y de memoria, que se han mantenido en pequeños  grupos con una fuerte cohesión y demandas al Estado o a los responsables, han pasado  en estos procesos a ser parte de una visión más amplia; ahora forman parte de una  demanda social y una experiencia colectiva y se mueven también hacia adelante. Esta  dimensión de proceso pasa también por generar oportunidades y programas de apoyo  que acompañen a las víctimas y ayuden a integrar estas experiencias. Una respuesta de reconocimiento del propio Estado y sus instituciones no solo es  una obligación, vistas las dimensiones de la tragedia, sino que es un paso fundamental  para ayudar también a las víctimas a moverse hacia adelante. Honrar una por una a cada  víctima con un minuto que reivindique su nombre y su historia haría que Colombia  estuviera 17 años reivindicando sus vidas. Es la totalidad del cuerpo de la sociedad la  que tiene que autorreconocerse en lo intolerable de sí misma. Todo ello es un desafío  nuevo para Colombia, donde los mecanismos de justicia transicional no pueden  solos dar respuesta a la totalidad de las demandas de las víctimas y la necesidad de  reconstrucción social, pero constituyen un aporte fundamental para ello. La política  que el Estado debe implementar para ello debe contar con la implicación y las formas  de participación de la sociedad. La Comisión no tiene un modelo de reconciliación propio para el país, pero ha  avanzado en un proceso en el que se pueda dialogar sobre sus diferentes sentidos, se  esclarezcan verdades fundamentales para la transformación que Colombia necesita  y se den pasos para la superación de las fracturas sociales producidas por la guerra  y la exclusión.
la colombia herida81La dimensión ética de los cambios posibles El trabajo de la Comisión ha mostrado que aun en un contexto de enormes resistencias  al cambio, se necesita transformar el pragmatismo instrumental de que lo que es bueno  es lo que es útil para mis objetivos, independientemente de la ética de derechos humanos  y respeto por la dignidad. De tal manera que urge reconstruir una relación ética entre la gente, donde la  vida y los acuerdos mínimos para cuidarla sean respetados por todos. Potenciar una  conciencia social sobre «el bien y el mal», no mediatizada por la mentira o la compli - cidad. La negación o evitación ha cumplido un papel de legitimación de la guerra, ya  que evita confrontarse con las consecuencias de las acciones de violencia o violaciones  de los derechos humanos. Urgen cambios en la posición del Estado, de los líderes  políticos y de las propias instituciones, reconociendo o asumiendo los hechos. Validar  y afirmar lo que se ha vivido facilitará la posibilidad de una comunicación efectiva  entre los ciudadanos. Es imperativo que en Colombia se instauren elementos de una ética civil que  tenga un referente unificador en la dignidad humana y en la armonía con la natu - raleza que realce el valor de la vida, y que el reconocimiento del otro y la verdad  sean pilares del diálogo democrático. Ese diálogo no dictado por sabios, sino como  si fuera una ley aceptada e incorporada en la identidad misma de las ciudadanas y  ciudadanos colombianos, independientemente de las etnias, el género, la religión,  el agnosticismo, el ateísmo, las clases sociales y las diversidades culturales. Una  ética de la responsabilidad que no se apropia solo de los actos, sino también de  las consecuencias sociales de los actos, y en tal sentido es distinta de las éticas de  intereses (el dinero, el poder, el prestigio) o de las éticas de principios que se ponen  por encima de la gente. La dinámica de un conflicto armado o violencia colectiva lleva fácilmente a una  mentalidad que justifica las actuaciones contra el otro grupo (rigidez ideológica, des - humanización del otro, justificación basándose en un bien superior, etc.), por lo que  se hace necesario romper esas justificaciones y hacer del reconocimiento un camino  de recuperación colectivo. La experiencia de muchas víctimas que se han identificado  entre sí por su sufrimiento y su capacidad de resistencia le muestra un camino a la  sociedad que debe ser parte de la política de Estado, la educación y la prevención.  Sus experiencias positivas, así como las de las comunidades que han enfrentado la  guerra manteniendo su proyecto de vida y de las organizaciones sociales y de derechos  humanos que han sido la punta de lanza de la defensa de la vida en Colombia, deben  ser incorporadas en la educación y en un trabajo conjunto del Estado y la sociedad  civil como parte de esas bases para la reconstrucción de la convivencia y el fortaleci - miento de la democracia.
82 hallazgos y recomendacionesCruzar las fronteras de la solidaridad Este desafío de quebrar la polarización también teje las relaciones políticas, vecinales o  locales. Los gestos de solidaridad de «este lado» por parte de representantes políticos,  víctimas o personas «representativas», con los otros del «otro lado», muestran catego - rías cruzadas y la posibilidad de tener una perspectiva crítica con las violaciones de  derechos humanos, aunque sea las ocurridas contra supuestos adversarios políticos o  personas con otra ideología o sensibilidad política. Los gestos demostrativos de per - sonas que son capaces de ese cruce de sensibilidades, si bien no son mayoritarios en  un conflicto, se han dado también en el caso colombiano y muestran un horizonte  de humanidad y una lección moral que ayudan a despolarizar las relaciones como  pasos para una construcción colectiva. Estas experiencias, como la de la participación  de las diferentes víctimas en la Mesa de La Habana, muestran un enorme potencial  transformador que debe impulsarse en las políticas de verdad y memoria que se pongan  en marcha tras la Comisión. Muchas víctimas sienten como un agravio que sus perpetradores o quienes los  apoyan políticamente no hayan reconocido el daño ni hayan rechazado la violencia.  Este reconocimiento es básico para promover un cambio y tendrá que darse en algún  momento de un proceso de paz que necesita profundizarse y extenderse a otros actores.  El reconocimiento supone pasar «al otro lado» con un mensaje de respeto y de verdad.  Un paso factible ha sido el reconocimiento por parte de quienes fueron dirigentes de  las FARC-EP y de exmiembros de las AUC del dolor infligido, así como un examen  crítico y un desmarque de la violencia junto al reconocimiento individual de muchos  militares comparecientes ante la Comisión y la JEP . Sin embargo, se requiere también  un reconocimiento institucional por parte del Estado y de los líderes políticos y econó - micos que apoyaron las acciones de guerra sucia y las violaciones de derechos humanos. Terminar con las valoraciones morales   que estimulan la guerra La visión de la guerra incluye la lectura de diferentes planos e implica frecuentemente  una valoración moral que justifica las acciones, pero cuando se contrasta con los  hechos vividos (masacres, ejecuciones, desapariciones forzadas, violencia sexual), pone  en evidencia muchas veces no solo la profundidad del daño, sino además la banalidad  de las explicaciones. Para quienes han creído que se trataba de una guerra justa, se  esperan héroes. Para quienes piensan que es una guerra injusta, se dirá probablemente  que los responsables son psicópatas o terroristas. Pero hay otras lecturas frecuentes,  como «ha cumplido con su deber» o «la situación lo llevó a ello». Frente a todo esto, 
la colombia herida83el examen crítico del pasado y una política sostenida de reconocimiento de la verdad  y memoria para la no repetición son claves para prevenir la violencia. La falta de evaluación de las violaciones conlleva una exaltación moral de los hechos  o de los perpetradores. Las acciones supuestamente heroicas del Ejército mostraron que  lo presentado como resultado de la guerra era en realidad una muestra de la barbarie.  Las acciones indiscriminadas de las FARC-EP no fueron errores, sino violaciones  cometidas contra la población civil. Los horrores cometidos por los paramilitares no  tienen justificación alguna y se extendieron mientras eran vistos por el Estado y parte  de la sociedad como «un mal menor». El camino del reconocimiento impulsado por el  proceso de paz de llamar a las cosas por su nombre y mirarse en el espejo de la verdad  será saludable para Colombia y contribuirá a la democracia y a la despolarización. Despolarizar las actitudes y creencias El papel de los medios de comunicación ha sido clave en la investigación de las vio - laciones de derechos humanos y del DIH, pero también lo ha sido en la reproduc - ción de los estereotipos que contribuyen frecuentemente a la polarización social. Las  maneras de hacer esto son la representación dominante de unas violencias frente a la  minimización de otras, el uso de pánicos morales («es una humillación a las víctimas»,  «es una traición a la patria»), la estigmatización con categorías de enemigo («no hay  diálogo con terroristas») o la tergiversación de las situaciones utilizando elementos  emocionales («es un engaño», «se van a tomar el poder»). Frecuentemente los medios sobrerrepresentan dicha polarización política como  si no existieran factores de cohesión social, experiencias de diálogo o de reencuentro  con el otro. Y esa sobrerrepresentación tiende a plantearse como «la realidad» dado  que opera socialmente y se reproduce en comentarios, opiniones, revistas y artículos,  recreando la realidad como una sola o sobredimensionando algunas realidades sobre  otras. Los medios tienen una enorme responsabilidad, no solo deben brindar la infor - mación fidedigna y comprobable y ofrecer distintos puntos de vista, sino también  deben evitar la reproducción de tabúes (aquello de lo que no se puede hablar), el  lenguaje valorativo y los prejuicios o la difusión de estereotipos del enemigo; ade - más, deben proporcionar información sobre experiencias positivas de encuentro o  reparación. Para contribuir a la despolarización social, el cambio parte de fortalecer un compro - miso de los medios de comunicación y de los ciudadanos en la comunicación directa  a la que todos tenemos hoy acceso, ya sea la de los medios propios de comunicación a  través del chat con personas o grupos cercanos, o con redes sociales como Facebook o  T witter por donde corren frecuentemente el odio y la estigmatización. Hay cosas que  pueden cambiar muy rápido en un proceso de paz cuando cambian las condiciones y 
84 hallazgos y recomendacionesse tiene voluntad política, como pudo verse en el primer año del acuerdo de paz con  las FARC-EP , pero también es fácil volver a los viejos esquemas que se han mantenido  durante mucho tiempo. Los procesos territoriales Si bien una Comisión de la Verdad genera un proceso colectivo de ámbito nacional,  los tiempos nacionales y locales no van al mismo ritmo, ni siguen las mismas reglas. La  Comisión es testigo de cómo la situación en muchos territorios del país –después de un  primer año en que las comunidades empezaron a sentir una disminución de la violencia  y una mejora de su situación– empeoró sus condiciones de seguridad, por el cuestiona - miento al proceso de paz, la lenta respuesta de un Estado civil para llegar a los territorios,  la ausencia de una política territorial de paz de la mano de las comunidades –como es el  caso de los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), que deben llevarse  a una política amplia en las regiones– o el quiebre de iniciativas que empujaran hacia la  ampliación de la paz y mecanismos de sometimiento a la justicia. La paz es territorial o no  es paz en Colombia, y esto supone un nuevo modelo de articulación del Estado, las regio - nes y territorios, de forma que el enorme potencial de las comunidades y del país revierta  en un Estado y en un régimen político incluyentes, que son la base de la democracia. Es fundamental tener en cuenta, por una parte, que la violencia ha afectado al  tejido social local, y por la otra, las consecuencias que ha ocasionado en los recursos  locales y en las actitudes personales, todo mediado por la cultura de cada lugar. Los  poderes públicos deben articular espacios para la participación de las víctimas, de los  movimientos sociales, de las comunidades y de los territorios para establecer políticas  claras que valoricen y refuercen las experiencias positivas situadas, por ejemplo, en  convivencia política y social y para ejercer un lugar pedagógico en la sociedad. La Comisión considera imprescindible favorecer un escenario de búsqueda del fin  de la violencia y de salidas políticas al conflicto y a las violencias que aún persisten,  así como favorecer los procesos de reintegración de excombatientes, por un lado, y  de población desplazada o exiliada, por el otro, con respeto y sensibilidad, pero fuera  del marco de la confrontación y la focalización mediática. Es probable que haya un nivel importante de conflicto político o discrepancias  que se mantengan en algunas comunidades o en la propia sociedad, lo cual muestra  las dificultades, pero no invalida el proceso. La (re)conciliación43 local no va a llevar al  43  Hablamos de (re)conciliación aquí para enfatizar que no se trata de volver a las relaciones antes de la  fractura de la guerra, porque muchas veces no eran equitativas y conciliadas. La (re)conciliación hace  énfasis en un proceso que mira al futuro de nuevas formas de convivencia.
la colombia herida85acuerdo directo, ni al olvido o al perdón, sino más bien a la aceptación de que se puede  coexistir. Colombia cuenta con un enorme potencial en las regiones y experiencias  comunitarias y locales que deben ser tenidas en cuenta en el proceso de reconstrucción. Del logro de la paz al camino de la (re)conciliación Frente a los discursos de «vencedores y vencidos» que se han extendido desde la guerra  hasta los intentos de construcción de paz, es importante cambiar la imagen de la rea - lidad planteada como un proceso de suma cero (unos ganan otros pierden) por la de  un acuerdo posible: todos ganan, o por la de cooperación, aun manteniendo los dife - rentes intereses y logros. Es decir, enfatizar el logro de la paz, el respeto a los derechos  humanos y la reconstrucción de la convivencia. Los líderes políticos, el Gobierno, los  partidos, los gremios económicos, los sindicatos y los movimientos sociales tienen una  responsabilidad histórica para dar los pasos en un gran Acuerdo Nacional que ponga  estos elementos en sus prioridades políticas. Sabemos que las sociedades no siempre se (re)concilian como pueden hacerlo las per - sonas, pero se necesitan gestos públicos y creíbles que ayuden a dignificar a las víctimas,  enterrar a los muertos, buscar a los desaparecidos y superar la violencia. Los diferentes  significados de esta reconciliación no pueden verse como volver a relaciones de dominación  o explotación o marginación preexistentes, sino como un proceso de transformación de  las relaciones y de las condiciones de exclusión existentes. Para hacer ese camino se necesita acabar con la violencia, brindar condiciones de  seguridad y distensión y tener voluntad política por parte de instituciones del Estado,  los gobiernos nacional, departamentales y municipales y otras autoridades. Pero tam - bién es necesario tener la fuerza y la coherencia requeridas para superar estereotipos y  actitudes excluyentes entre distintos grupos sociales o fuerzas políticas. Sin un cambio  de cultura política no solo disminuyen las posibilidades de unir fuerzas que provoquen  cambios sociales, sino que, además, se corre el riesgo de nuevos procesos de confron - tación y división que pueden afectar gravemente el tejido social. La agenda para el futuro que sale de la escucha, el análisis de las experiencias y  los reconocimientos e investigaciones de la Comisión tiene que poner el énfasis en  una política sostenida en el tiempo que active la implicación de la sociedad civil, de  los movimientos sociales, de las comunidades y de diferentes sectores económicos y  políticos, en una alianza transformadora que aborde los problemas estructurales que  señala la Comisión de la Verdad y las dimensiones de lo que supone esa reconcilia - ción, como rehacer la convivencia, respetar los derechos de las víctimas y construir  una ideología no racista ni excluyente . Será un nuevo consenso social de respeto a los  derechos humanos que se exprese en los cambios políticos que Colombia ha tratado  de hacer desde hace décadas y que tiene ahora la oportunidad de llevar adelante.
86 hallazgos y recomendaciones
por una democracia sin violencia87Por una democracia   sin violencia44 44  Este texto es una síntesis analítica de No matarás. Relato histórico del conflicto armado , uno de los tomos  del Informe Final de la Comisión de la Verdad.
88 hallazgos y recomendacionesLa guerra que vivió Colombia desde los años sesenta del siglo pasado fue una  disputa por el poder político, la democracia, el modelo de Estado, la tenencia  de la tierra, el control del territorio y las rentas45. Esta guerra es diferente a la  de la Violencia de mediados del siglo pasado, que era un conflicto entre los partidos  políticos, y es distinta también a los conflictos armados que persisten en algunos  territorios, cuyas dinámicas son una mezcla de objetivos políticos y económicos46. Este  texto se concentrará en el problema de la democracia, y otros lo harán en los demás  aspectos. La lucha alrededor de la construcción de la democracia es el aspecto central  de este hallazgo de la Comisión. Este conflicto terminó sin vencedores –aunque sí con beneficiarios– y con un saldo  de víctimas de proporciones bíblicas: más de 9 millones, de las cuales cerca de medio  millón fueron asesinadas y más de 100.000 fueron objeto de desaparición forzada.  Nueve de cada diez víctimas mortales eran civiles. La mayoría de estas eran habitan - tes del sector rural. En la guerra, los campesinos, las comunidades indígenas, negras  y afrocolombianas no solo perdieron la vida, sino, en muchos casos, la tierra, y han  tenido que luchar sin descanso para ser incluidos en el proyecto de nación. Esta no fue, pues, una guerra entre ejércitos combatientes, sino una en la que las  armas apuntaron contra seres humanos en estado de indefensión. Los datos arrojan  que fue una guerra de violencia selectiva y masiva, en la que primó el objetivo de  destruir los apoyos –reales o imaginarios– de la contraparte, para horadar sus bases  políticas. En consecuencia, el campo del «enemigo» se ensanchó hasta tal punto que,  en el clímax de la confrontación, a finales de los años noventa, se arrasaron pueblos  enteros con el objetivo de destruir los apoyos humanos, ocupar y controlar los territo - rios, los corredores y las rentas. El conflicto armado se ensañó contra la población civil. Más allá de la destrucción física, esta larga guerra dejó una herida que sigue abierta  en el alma colectiva. El miedo, el odio, la venganza, la rabia, el resentimiento, el dolor,  la impunidad, el señalamiento y la deshumanización han lesionado la vida comunitaria  y la confianza entre prójimos. Miles de familias y comunidades viven aún en duelo  por sus seres queridos. La democracia ha sido violenta. Se ha desarrollado más desde las trincheras ideo - lógicas que buscan la destrucción física y moral del adversario, que desde el diálogo  constructivo. La violencia ha sido el recurso de sectores de la derecha y de la izquierda  45  Algunas de estas rentas son el narcotráfico, la minería ilegal, el contrabando, la trata de personas y  también las rentas legales de la contratación pública y las regalías. 46  En 2018, el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) estableció que en Colombia persistían,  por lo menos, cinco conflictos armados; cuatro de ellos entre fuerzas del Estado, el ELN, el EPL, las  Autodefensas Gaitanistas de Colombia (AGC) y las antiguas estructuras del Bloque Oriental de las  FARC-EP que no se acogieron al proceso de paz; y un quinto conflicto entre el ELN y el EPL, en el  Catatumbo. Para mayor ilustración, consultar los tomos Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el  conflicto armado y Resistir no es aguantar. Violencias y daños contra los pueblos étnicos de Colombia, del  Informe Final de la Comisión de la Verdad.
por una democracia sin violencia89para suprimir a los competidores. La guerra, con sus silencios, con sus estigmas, con  sus mentiras, erosionó el clima de la controversia pública, a tal punto que se confunde  al contradictor ideológico o político con un enemigo. Muchos líderes murieron acri - billados por su pensamiento o tuvieron que salir al exilio para proteger sus libertades  políticas más básicas. Pero, así como dejó un país de víctimas, esta guerra también deja la pregunta por  el campo de quiénes infligieron el daño. El conflicto armado interno –de naturaleza  política– articuló diversas violencias: desde las disputas por las esmeraldas, pasando  por las de las drogas ilícitas, las de las rentas del Estado, las de los conflictos laborales,  urbanos o agrarios y las de la tierra, hasta las de género y las más estructurales, como  las asociadas al racismo. La guerra en Colombia se configuró desde el campo político, y desde ahí se con - dujo la acción de la fuerza pública. Fue una guerra profundamente racional en la  que el uso de la violencia se reguló o desreguló según el logro de objetivos o intereses  relativos al poder. En esa medida, fue un juego de interacciones en el que los actores  se moldearon mutuamente en una dialéctica incremental de impiedad. Al comienzo,  consistió en el enfrentamiento de grupos marxistas o revolucionarios alzados en armas  en busca del poder estatal de manera paulatina (acumulando fuerzas) o súbita (insu - rrección), contra un Estado en formación, dominado por sectores políticos y élites  tradicionales que, a pesar de sus contradicciones internas, defendieron el statu quo  a  través de un reformismo acotado. El Estado se ha construido en medio de la guerra y su carácter se ha forjado en  una fuerte tensión entre legitimidad, legalidad y crimen. Probablemente no existe una  descripción más exacta que la de un «orangután con sacoleva»47. La compleja relación  entre fines y medios ha llevado a que, en ciertas coyunturas, algunas instituciones del  Estado hayan cometido todo tipo de violaciones de los derechos humanos (DD. HH.)  e incurrido en actos de corrupción tolerados y justificados incluso por intrincados  mecanismos legales48. Esto explica, en parte, la oprobiosa impunidad que ha cubierto  a los poderosos y a quienes han sido decisores durante la guerra. No todo el Estado ha llegado a ese punto, sin embargo. Hay que reconocer que  en esa dialéctica el sistema de pesos y contrapesos ha sido crucial para que las institu - ciones no naufraguen. Algunas de ellas lo han hecho y se aferran a endebles tablas de  salvación en medio de la tormenta, pero muchas han servido como defensa o soporte  en contra de las violencias del conflicto. ¿Y la sociedad qué papel ha desempeñado? Si bien no se puede decir que esta haya  sido una guerra civil en términos de bandos significativos de la comunidad política,  47  Expresión acuñada por el dirigente liberal Darío Echandía el 5 de noviembre de 1979 en una entrevista  con la periodista Margarita Vidal. 48  Ejemplo de ello son los estados de sitio y el Estatuto de Seguridad, ambos dictados al amparo de la  Constitución de 1886.
90 hallazgos y recomendacionesalzados unos contra otros, sí fue una guerra irregular que transcurrió en medio del juego  de poder, representaciones e intereses de diferentes personas y grupos de la sociedad civil. La sociedad no fue un testigo mudo e inerme. Con diferencias de tiempo, modo  y lugar –y, por supuesto, capacidad de incidencia–, el papel de los ciudadanos colom - bianos fue determinante para elegir entre guerra o paz, entre cierre y apertura de la  democracia, entre compasión e indiferencia. Lo primero que se debe reconocer es que  la sociedad colombiana aprendió el ejercicio de la ciudadanía en medio de las balas.  Puesto de otra manera: la democracia se fue construyendo en medio de los espacios  que dejaba la guerra. Es claro que el rol de la sociedad civil en todas sus formas ha sido determinante  para ponerle fin a la guerra y lograr la paz. Primero, con el voto. El Frente Nacional, la  Constitución de 1991 y luego con la defensa del Acuerdo de Paz de 2016 en las calles,  cuando estuvo en riesgo su implementación. La política, a pesar de su decadencia, sigue  siendo para los colombianos (y para el mundo) el mayor instrumento de cambio social. Un segundo elemento ha sido la participación directa que ha impelido y empujado  las reformas. La voluntad política para el cambio y la paz ha sido construida en el  debate público y con la movilización social. Paulatinamente, y en idas y venidas, esa  ciudadanía que se ejerce de manera directa ha logrado un espacio en la democracia. Y un tercer factor: nunca han sido posibles la reforma ni la paz, si no concurren  a los procesos de cambio, de manera dialéctica, tanto sectores de las élites como de la  comunidad que buscan empoderamiento. La paz en Colombia no se ha logrado nunca  desde un solo lado. Democracia y paz son dos procesos que se retroalimentan. Así lo  demuestra la historia del conflicto. Por eso, para que la democracia deje de ser restrin - gida, formal y menos imperfecta, es necesario no solo acabar con la guerra, sino con la  violencia. «No matarás» debe ser el primer mandamiento de la República de Colombia. La Comisión de la Verdad entiende la democracia como un ideal normativo,  como un conjunto de valores y atributos, como arreglos institucionales que hacen  posible la controversia pacífica, como la representación de diversos intereses en una  sociedad plural y, por lo tanto, como un equilibrio en el uso del poder. En Colombia,  el origen de la guerra se explica, en parte, por la ausencia y disfuncionalidad de estos  elementos en la práctica. Luego, la guerra incidió en el colapso relativo de estos. La  violencia hirió, impidió y deformó la democracia colombiana aun cuando estaba en  proceso de gestación. La democracia no solo implica el manejo político de los conflictos y la capacidad  de construir mayorías en materia de representación: presupone la inclusión de todos  los ciudadanos, su igualdad de derechos y libertades, su discernimiento informado, el  respeto por la diversidad, el libre ejercicio de la oposición, el respeto por las minorías  y la clara preeminencia del interés público sobre el privado. En ese sentido, la demo - cracia es un proceso y un campo de disputa. Entiende la paz más allá de su definición negativa. La paz no es solo el silencio de  los fusiles, sino la creación de condiciones para la libertad humana. Es un ideal que 
por una democracia sin violencia91también requiere normas, valores e instituciones y, sobre todo, el ejercicio igualitario  de derechos. Y entiende la guerra como el enfrentamiento eminentemente político  que busca la destrucción del enemigo usando la violencia. Si se observan los 60 años de conflicto armado, se puede ver que el país tuvo momen - tos de cierre y apertura de la democracia marcados por la interacción entre la guerra y la  paz. Los momentos en que se buscó la paz promovieron la inclusión y las reformas. No  obstante, de manera reiterada, hubo periodos de contrarreforma institucional o violencia,  y procesos de reciclaje de los conflictos armados –casi siempre, por ausencia de una paz  territorial y un proyecto de reconciliación nacional– tras esos momentos luminosos. Con todo, en Colombia se ha ido consolidando, de manera paulatina, un proceso  de democracia: de menor a mayor inclusión y de mayor a menor violencia. Es un  proceso incompleto e imperfecto, pero arroja luces sobre las acciones que el Estado  debe emprender para lograr una democracia pacífica en lugar de una democracia  violenta, como la que ha vivido. Ese proceso de democratización ha sido empujado,  en particular, por los sectores pacifistas de la sociedad civil que estuvieron en contra  de las armas como camino para el cambio social. Los tres momentos de la paz y la guerra La democratización ha ido de la mano con la pacificación y las reformas tendientes a  la consolidación de un Estado nación. En las últimas seis décadas, ha habido varios  intentos por construir una paz estable y duradera. Por lo menos tres de ellos han ter - minado en pactos o acuerdos: el Frente Nacional, en 1958; el proceso constituyente,  que culminó en 1991; y el Acuerdo de Paz entre el Estado y las Fuerzas Armadas  Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo (FARC-EP), en 2016. En estos  momentos convergieron diversos esfuerzos y aprendizajes. El Frente Nacional (1958-1974) fue un pacto para acabar la Violencia, y para  que los dos partidos históricos, Liberal y Conservador, regresaran al poder luego  de la dictadura conservadora-militar que duró nueve años. La Violencia se originó,  en gran medida, por la incapacidad de alternar el poder de los dos partidos y el  asesinato del caudillo popular Jorge Eliécer Gaitán; por el manejo «partidista» de  un Estado débil y precario, en particular el «Estado» local y regional49; y por la  bonanza de la renta cafetera. 49  En el tomo No matarás. Relato histórico del conflicto armado , del Informe Final de la Comisión de  la Verdad, se puede observar cómo desde 1946 comenzó una ola incremental de violencia local de  origen electoral.
92 hallazgos y recomendacionesEl pacto entre los dos partidos se propuso alcanzar la pacificación política, el  reformismo social y el desarrollismo en materia económica. Y aunque logró la pacifi - cación –incorporó a los liberales de manera definitiva en el sistema político y cimentó  un Estado que, en teoría, era capaz de irrigar la renta del café y otros productos en el  conjunto de la sociedad–, su reformismo fue acotado. En particular, los frenos que las élites políticas y económicas pusieron a los inten - tos de reforma agraria no solo hicieron languidecer el ímpetu desarrollista, sino que  también avivaron el fuego de los conflictos agrarios. A eso se sumó que los marcos  mentales de la Guerra Fría hicieron que los múltiples conflictos sociales y políticos se  trataran como asuntos de orden público. Desde principios del siglo XX, los gobiernos  colombianos se alinearon con las doctrinas de seguridad de Estados Unidos. Durante  la Guerra Fría, el Estado actuó alineado de manera disciplinada con esos intereses. En la coyuntura que dio origen al Frente Nacional, también se produjo la incor - poración de las mujeres a la ciudadanía plena a través del derecho al sufragio. En  el plebiscito realizado el 1 de diciembre de 1957, que aprobó por mayoría el pacto  político, las mujeres votaron por primera vez. Este acuerdo también le devolvió la  legalidad al Partido Comunista Colombiano (PCC), que había sido perseguido por  la dictadura de Gustavo Rojas Pinilla. En sus primeros años, este diseño institucional logró apaciguar la violencia gracias  a una combinación de factores: 1) garantizó la alternancia y la milimétrica repartición  del poder entre los dos partidos mayoritarios; 2) promovió la rehabilitación de los  territorios y los pactos de convivencia50; 3) creó instituciones democráticas como las  juntas de acción comunal, y 4) propuso una reforma agraria, para la que se crearon  instituciones como el Instituto Colombiano de la Reforma Agraria (Incora)51. Durante el segundo gobierno del Frente, se desarrollaron operaciones militares  enmarcadas en el Plan Lazo52, tendientes a retomar el control territorial del Estado en  las regiones donde subsistía la violencia, que eran, a grandes rasgos, las mismas donde  persistían conflictos agrarios sin resolver o donde existía influencia comunista. Estas  operaciones –con bombardeos, detenciones y acoso a los pobladores– fueron asumi - das por el PCC como el leitmotiv  para iniciar una nueva guerra y dieron origen a las  FARC53, pues, para entonces, el PCC ya había definido que su estrategia de toma  50  Con el Plan de Rehabilitación para los cuatro departamentos más afectados por la última etapa de la  Violencia, y la Comisión sobre Causas de la Violencia que firmó 52 pactos locales de paz. 51  Congreso de la República de Colombia, Ley 135 de 1961. 52  El plan fue diseñado por el general Alberto Ruiz Novoa. Existen dos versiones al respecto, la del propio  Ruiz, que afirma que surgió del análisis de la situación colombiana, y la de numerosos expertos y  académicos que atribuyen el diseño del plan al asesoramiento de Estados Unidos. 53  Se produjeron en Tolima, Huila y Cauca, particularmente en Marquetalia, El Pato y Riochiquito.
por una democracia sin violencia93del poder se basaba en la combinación de todas las formas de lucha: legales e ilegales,  armadas y electorales54. Dado que el pacto que dio origen al Frente Nacional fue excluyente con las mino - rías políticas, quienes quedaron por fuera conformaron un nuevo campo de acción.  Sectores de la clase obrera, estudiantes, campesinos y pueblos étnicos rompieron ama - rras con los partidos tradicionales y se articularon a proyectos de izquierda en una  amplia gama de matices que iban desde los partidos legales y electorales, como el  Movimiento Revolucionario Liberal (MRL), la Alianza Nacional Popular (Anapo),   el Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario (MOIR), hasta las guerrillas,  que emergieron en ese contexto de democracia restringida. Las FARC, el Ejército Popular  de Liberación (EPL) y el Ejército de Liberación Nacional (ELN) tuvieron influencia en  ese amplio y plural campo de la izquierda. Eran tiempos revolucionarios en los cuales la  lucha armada estaba en auge en muchos países de Latinoamérica, África y Asia. Hasta finales de los años setenta, el conflicto fue mucho más dinámico en lo social  y político que en lo armado55. Sin embargo, el régimen bipartidista no estuvo a la  altura de las reformas que se requerían para evitar una radicalización de los sectores  sociales y de algunas izquierdas. En particular, el hecho de que sectores muy influ - yentes de ambos partidos se hayan unido para sabotear la reforma agraria que había  impulsado Carlos Lleras Restrepo, con fuerte apoyo campesino, generó la sensación de  que el reformismo tenía un espacio muy limitado en el sistema colombiano y significó  una gran frustración para el campesinado sin tierra56. Esta nueva realidad de inconformismo social no fue resuelta de manera demo - crática. De hecho, los gobiernos del Frente Nacional usaron y abusaron del estado  de sitio y de la represión para enfrentar el malestar de las personas. De dieciséis años  que duró este acuerdo, diez transcurrieron bajo estado de excepción. Esto implicó  entregarles facultades del gobierno civil al estamento militar, lo que derivó en graves  violaciones de los DD. HH. La fuerza pública y organismos de inteligencia, como el  Departamento Administrativo de Seguridad (DAS), actuaron con relativa autonomía,  protegidos por el fuero y las facultades de la justicia penal militar, que incluso les  permitió juzgar a los civiles. Toda esta dinámica de los años sesenta y setenta estaba arropada por las narrativas  conspirativas de la Guerra Fría, que influyeron tanto en Colombia como en todo  54  La decisión del PCC de combinar las formas de lucha se tomó en su IX Congreso, en 1961. En 1964,  luego de los bombardeos del Plan Lazo, se fundó el Bloque Sur como una guerrilla de autodefensa y,  en 1966, nacieron oficialmente las FARC. 55  Las acciones armadas de las guerrillas fueron esporádicas, mientras los paros, huelgas y protestas  fueron en aumento. 56  El Pacto de Chicoral, firmado en 1972, reformó la Ley 135 de 1961 y tuvo un impacto en la división de  la Asociación Nacional de Usuarios Campesinos (ANUC) en una línea de izquierda y una gobiernista.  Para mayor detalle, consultar el tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto armado ,  del Informe Final de la Comisión de la Verdad.
94 hallazgos y recomendacionesel continente, con su concepción del «enemigo interno». Esta doctrina contrain - surgente se expresó en la estigmatización del movimiento social y en el tratamiento  militar de los conflictos políticos. En ese mismo periodo, las izquierdas radicales, adheridas a corrientes internaciona - les (soviéticas, cubanas o chinas), le otorgaron a un régimen semicerrado –que lo era,  aunque no herméticamente– la razón fundante de una guerra insurgente. Izquierdas  armadas denostaron la ruta de las reformas, pues buscaban la toma del poder político  por la vía de las armas y sustituir el régimen vigente por otro de carácter socialista,  no necesariamente democrático. Así, apenas seis años después de creado el Frente  Nacional, nacieron las guerrillas como expresión armada de proyectos revolucionarios.  A las FARC se sumaron el ELN, que se concibió como una fuerza política y militar,  y el EPL como brazo armado del Partido Comunista Marxista Leninista (PC-ML).  Cada una de ellas tuvo una inserción regional diferente57. En los primeros diez años,  estuvieron «acumulando fuerzas» usando la táctica de golpear y huir, en un esquema  de «guerra popular prolongada» de largo plazo que no significó una amenaza para el  régimen. Las prácticas tempranas de estas guerrillas estuvieron marcadas por el auto - ritarismo tanto dentro como fuera de sus filas. La irrupción del Movimiento 19 de Abril (M-19) a mediados de los años setenta  rompió la dinámica vegetativa de esas guerrillas58. Este grupo llevó la guerra a las ciuda - des y a las élites económicas y políticas. También construyó una narrativa nacionalista  y democrática que atrajo a algunos sectores de las clases populares urbanas en un país  que había cambiado demográfica, sociológica y políticamente. Esta fue alimentada  por el fraude de las elecciones de 197059. Posteriormente, el fin del Frente Nacional,  y su extensión de facto con la presidencia de Alfonso López, radicalizó aún más los  sectores sociales cuyas demandas de derechos no estaban satisfechas. A finales de los años setenta se creó un escenario perfecto para el surgimiento de la  insurgencia. Al menos cinco fenómenos contribuyeron a lo anterior: 1) el contexto inter - nacional ofreció mensajes favorables para las revoluciones: al triunfo de la Revolución  cubana –que en realidad fue un caso excepcional– se sumó la derrota de Estados Unidos  en Vietnam, la victoria de los sandinistas en Nicaragua y el auge de las guerrillas en  Centroamérica. 2) El movimiento social se radicalizó ante la incapacidad del régimen  de hacer reformas desde el Estado que generaran mayor equidad ante la realidad de que  57  Las FARC en el sur del país, el ELN en el oriente y el EPL en el noroccidente. 58  El M-19 surgió en 1974 como un movimiento político-militar. Nació de la convergencia de militantes  urbanos que desertaron de las FARC y de un grupo de militantes de la Anapo que decidió alzarse en  armas luego del fraude en las elecciones presidenciales de 1970. 59  Al respecto, Carlos Noriega, el ministro de Gobierno en ese momento, afirmó en los años noventa  que el fraude sí existió y que para el gobierno liberal de Carlos Lleras era imposible no entregarle el  poder al conservador Misael Pastrana, dado que estaría incumpliendo el acuerdo fundante del Frente  Nacional. En el libro Fraude en la elección de Pastrana Borrero  el exministro explica que el fraude se  dio en algunas regiones.
por una democracia sin violencia95el sistema estaba conformado por redes clientelares de los partidos y las élites. 3) Las  guerrillas decidieron tomar el poder por la vía armada e insurreccional, premisa que  imperó en sus acciones entre 1978 y 1982, pero luego se extendió hasta 1990 y más  allá. 4) El gobierno de Julio César T urbay Ayala otorgó a la fuerza pública el poder y la  libertad (acompañada de la impunidad) para frenar el campo insurgente con el Estatuto  de Seguridad, lo que ocasionó graves violaciones de los DD. HH.60. 5) El narcotráfico  irrumpió en el país como un actor político y económico, que encajó sin problemas en el  sistema clientelista, con una doble articulación social: por las élites, a través del comercio  de la droga y el lavado de activos; y por los sectores populares, a través de los cultivos y  los ejércitos privados de violencia. Este último factor fue quizás el más determinante de todos, dado que el cruce de  caminos entre la guerra insurgente-contrainsurgente y las guerras por y contra las  drogas es lo que explica en gran medida que el conflicto armado interno de Colombia  se haya extendido por tres décadas más que los conflictos similares en el resto del  continente. El narcotráfico contribuyó al escalamiento y extensión de la guerra y a la  lumpenización de los ejércitos insurgentes, los paramilitares y los sectores de la fuerza  pública involucrados en él. Desde mediados de los setenta, se incrementó la violencia política, entendida como  la eliminación del contradictor ideológico político. Esta aumentó ya no como el exter - minio entre liberales y conservadores, sino entre aparatos armados de las izquierdas  radicales y agentes del Estado (como el Ejército, la Policía y el DAS), o de las élites  económicas y políticas. Las principales víctimas fueron miembros de organizaciones  sociales campesinas, estudiantes y sindicalistas, que fueron asesinados en el contexto  de las protestas sociales por agentes de la fuerza pública –en ocasiones, encubiertos  bajo figuras como la Mano Negra, la T riple A61, etc.– o directamente por grupos  armados al servicio de gamonales locales. Muchos civiles también fueron víctimas de  las guerrillas. Estas eliminaron a sus contradictores ideológicos y políticos dentro de la  izquierda o a los que consideraban de la «derecha», «enemigos de clase»62, informantes  del enemigo o «sapos»63. La década de los setenta terminó con un gran cierre de la democracia. Las normas  y políticas del Estatuto de Seguridad, dictadas por el poder ejecutivo, aceptadas por el  poder judicial e implementadas por el sector castrense, construyeron como enemigo a  los disidentes y críticos del régimen. De esa manera, se exacerbó la percepción de que,  60  Las torturas, las desapariciones forzadas y las detenciones arbitrarias crecieron en este periodo. También  se produjo la primera ola de exilio de disidentes colombianos hacia el exterior. 61  En 1963, se produjeron las masacres de Santa Bárbara y, en 1971, la represión al movimiento de  estudiantes y las detenciones también a los campesinos que luchaban por la tierra. 62  Se destacan los asesinatos de Jaime Arenas y Ricardo Lara, por el ELN; de José Raquel Mercado, por  el M-19, y de Rafael Pardo Buelvas, por la Autodefensa Obrera (ADO). 63  Término usado con frecuencia en las organizaciones al margen de la ley para referirse a delatores.
96 hallazgos y recomendacionesen Colombia, a pesar de que regía una democracia, los militares estaban por encima  de la ley dadas la alta impunidad y la protección política que tuvieron sus actuacio - nes. Las violaciones de los DD. HH. por parte de estos –en particular la tortura, la  desaparición forzada y las detenciones arbitrarias– fueron negadas o encubiertas. Estas  permanecieron en la impunidad y golpearon la legitimidad del Gobierno y del Estado. La democracia también se cerró debido a las guerrillas. Estas creyeron que, luego  del paro cívico de 1977, Colombia estaba en una fase preinsurreccional y centraron  todo su esfuerzo en construir ejércitos revolucionarios, radicalizar el movimiento social  y generar un ambiente de ingobernabilidad que llevara a una crisis del régimen. El  afán de hacer una guerra popular las llevó a que buscaran dinero a través de acciones  como el secuestro, quizás la práctica más inhumana de las insurgencias. Como sucedió  con las torturas cometidas por la fuerza pública, esta estrategia golpeó la legitimidad  social y política de estos grupos. Abrir la democracia En los años ochenta, el presidente Belisario Betancur (1982-1986) diseñó por primera  vez una ruta de ingreso a la democracia para quienes estaban en armas por fuera de ella.  A partir de la experiencia del Frente Nacional y el contexto latinoamericano, Betancur  construyó una ruta hacia la paz con varios pilares: 1) una apertura democrática que se  expresó en la creación de movimientos legales para la insurgencia y sentó las bases de la  descentralización con la elección popular de alcaldes y gobernadores; 2) un programa  –el Plan Nacional de Rehabilitación– que construyera Estado y democracia desde los  territorios, y 3) la resolución del problema de las drogas; esto es, la eliminación de  los cultivos ilícitos, la desarticulación del narcotráfico a través de golpes a sus rutas y  laboratorios y la disolución de las alianzas de los capos con parte de la fuerza pública. Una parte importante del sector económico, incluidos algunos dirigentes gremia - les, estaban en contra de la paz de Betancur. Lo mismo ocurrió con la mayoría de las  élites políticas y económicas locales, con los narcotraficantes de todos los carteles y  con el estamento militar. Este último se opuso a la amnistía y la tregua impulsadas por  el presidente, con el argumento de que entraban en contradicción con su mandato  constitucional64. 64  El concepto de «orden público» está anclado a la Constitución de 1886.
por una democracia sin violencia97En varios momentos, la fuerza pública creyó que era posible la derrota militar de las  guerrillas y que la democracia podía y debía sacrificarse, si era necesario para lograrlo65.  De hecho, ante las denuncias del naciente movimiento de derechos humanos en el  país, algunos de los más destacados generales adujeron que los controles institucionales  les impedían ganar la guerra66. Por su parte, las élites económicas fueron reacias a los cambios que traería la  democratización del poder político, si esto implicaba compartir los espacios de poder  con las izquierdas. Esto sucedió, sobre todo, en sectores vinculados a los grandes  latifundios y a la ganadería. El miedo al cambio de un modelo de la propiedad y, por  ende, la pérdida de sus privilegios se impuso a la búsqueda de la paz de Betancur. Y sin  el apoyo de los sectores económicos y los militares, era poco lo que se podía avanzar. Las élites políticas regionales, cuyo papel en el mantenimiento del poder central  es crucial, también formaron parte de los «enemigos agazapados de la paz»67. Estas  sintieron amenazado su poder con la irrupción de una izquierda legal, amparada por  el Gobierno en el proceso de paz, justo cuando se abrían los espacios de la descentra - lización política y administrativa. Las bases de la descentralización se sentaron en 1983. Cinco años después, esta  se hizo realidad con la elección popular de alcaldes, que cambió la dinámica de la  democracia. En ese contexto, las izquierdas irrumpieron con relativo éxito. La Unión  Patriótica (UP), en particular, ganó alcaldías en municipios muy atractivos en términos  de rentas y de los juegos de poder regional y nacional. No obstante, la guerra sucia  impidió que la UP gobernara allí donde fue elegida democráticamente68. El narcotráfico también se opuso a la paz de Betancur. En perspectiva, lo que  ocurrió a partir de 1982 fue que mientras a la guerrilla se le abrían las puertas para  ingresar al sistema bajo el reconocimiento como actor político, al narcotráfico, que  ya hacía parte de él, se le expulsó y se le redujo, en público, a la condición de crimi - nal –en privado, sin embargo, se mantuvieron y profundizaron esas alianzas69–. En  lugar de una presencia directa en los cargos directivos del Estado, los narcotraficantes  65  Una expresión de este pensamiento fue el propio Estatuto de Seguridad, pero también la manera  como el Ejército actuó frente al proceso de paz y la resolución dada a la toma del Palacio de Justicia. 66  Se instauró el concepto del «síndrome de la Procuraduría» para hablar de las investigaciones por  violaciones de derechos humanos. Más adelante este evolucionó a «guerra jurídica». 67  El término lo acuñó Otto Morales Benítez, presidente de la Comisión de Paz de Betancur que renunció  en 1983 sin dar detalles al respecto. En los años noventa, poco antes de su muerte, en una entrevista con  la periodista María Isabel Rueda, Morales Benítez dijo que estos enemigos eran las élites económicas. 68  En marzo de 1986, la UP se convirtió en la tercera fuerza política con cinco senadores y nueve  representantes a la Cámara. En 1988, obtuvo 23 alcaldías. 69  Esta expulsión se materializó con la persecución a Pablo Escobar Gaviria, lo que derivó en una guerra de  un sector del narcotráfico contra el Estado colombiano. Otro sector continuó aliado con el narcotráfico  a través de los grupos paramilitares.
98 hallazgos y recomendacionesmantuvieron relaciones con sectores influyentes de los partidos políticos, las élites  económicas y la fuerza pública. Todos los anteriores actores se unieron en contra de la democratización que trajo  el proceso de paz de Belisario Betancur. En ese contexto, el paramilitarismo surgió  como una respuesta violenta al cambio que se estaba produciendo. Narcotraficantes,  sectores de la fuerza pública y de las élites políticas y económicas, en particular de  algunas regiones70, participaron en esa coalición cuyo fin era acumular poder y dinero,  y defender el statu quo . El proyecto paramilitar se configuró alrededor del movimiento Muerte a  Secuestradores (MAS), financiado por 200 narcotraficantes del país, luego de que el  M-19 secuestrara a Martha Nieves Ochoa, hermana de algunos de los más importantes  miembros del Cartel de Medellín. Este luego dio paso a un fenómeno extendido en  varios departamentos, cuyo epicentro fue, primero, el Magdalena Medio y, después, la  región de Urabá y Córdoba con el nombre de «los masetos», bajo el cual se articularon  miembros destacados de la fuerza pública –oficiales del Ejército, la Policía y el DAS–,  así como ganaderos afectados por el secuestro y políticos. La mayoría de las guerrillas tampoco se tomaron en serio la oferta de «democra - tización» de Betancur. Un sector, que incluía el ELN, el Partido Revolucionario de  los T rabajadores (PRT) y el Movimiento de Izquierda Revolucionaria-Patria Libre  (MIR-PL), nunca acudió a la paz. Estas guerrillas se unieron para impulsar la lucha  social y política «extrainstitucional» y crear un poder alterno o popular71. El M-19  tuvo una postura ambigua: por un lado, estaba con el diálogo nacional y la paz, y,  por otro, crecía militarmente y compraba armas al por mayor. El EPL y las FARC-EP  adoptaron posiciones similares. El EPL aprovechó la ventaja política del proceso sin  abandonar la aspiración de imponerse por las armas. Las FARC-EP , por su parte, aun - que estuvieron más cerca de llegar a un acuerdo, en la práctica mantuvieron vigente  su plan de tomar el poder por las armas. En 1984, el Gobierno y las FARC-EP firmaron el Acuerdo de La Uribe con el  que se le dio vía libre a la creación de la UP como una opción legal en la política  para los guerrilleros. Esta se fundó como un instrumento para la paz y evidenció un  momento en el que primó la confianza. El supuesto básico de la paz de Betancur era  que si la UP encontraba un espacio en la democracia, no habría motivos para que los  insurgentes siguieran en el monte. 70  Para los años ochenta, se destacaron el Magdalena Medio, que se convirtió en un laboratorio  contrainsurgente, pero también Antioquia (la región de Urabá), Córdoba, Magdalena, Cesar y Meta. 71  Este concepto enarbolado por la llamada T rilateral (ELN, PRT, MIR-PL) planteaba que el poder no se  toma, sino que se construye. Influyó lo que estaba ocurriendo en El Salvador, donde la guerra interna  estaba prácticamente en un empate militar y la guerrilla tenía control de territorios donde desarrolló  un modelo de poder dual.
por una democracia sin violencia99La idea no alcanzó a probarse. Apenas los primeros congresistas del partido fueron  elegidos, comenzaron a ser asesinados en un exterminio político que duró más de una  década. Entre tanto, las FARC-EP aprovecharon el tiempo posterior al acuerdo para  hacer proselitismo político y duplicar sus frentes en armas, apuntalados con los dineros  obtenidos de los impuestos a los cultivos de coca en esos años y en otros eslabones de  la cadena, más adelante. En ambos casos –Gobierno y guerrilla– hubo algo de ingenuidad y también de  traición. Así como las FARC-EP incrementaron sus capacidades de combate durante  la tregua, el gobierno de Betancur no contuvo las acciones de la fuerza pública, los  organismos de inteligencia o los paramilitares del MAS, a pesar de que su composi - ción quedó develada públicamente desde 198372 cuando el Procurador General de la  Nación reveló la lista de 163 personas, de las cuales 59 eran militares. La guerra sucia  fue un factor –no el único– que impidió en ese momento la entrada a la democracia  de los grupos en armas que percibieron en este una reacción violenta al proceso. Las  guerrillas tampoco habían incorporado la lucha democrática como su horizonte. Más  bien libraban una lucha que las llevara a la «toma» del poder político y la construcción  de otro Estado y otro régimen político. Para todos los casos –el de la extrema derecha y  la extrema izquierda–, la combinación de armas y política resultó nefasta. Así pues, el presidente que había diseñado el proceso de paz con precisión de relojero  y que quería adelantarse para evitar una guerra civil se fue quedando solo. Esa soledad  o, incluso, esa ausencia de poder real se materializó en los hechos del Palacio de Justicia.  El despropósito del M-19 de hacerle un juicio a Betancur, arrasando con las cortes, y el  del Gobierno de no ceder ante la inminente necesidad de un diálogo, derivaron en el  triunfo de la intransigencia. Las Fuerzas Armadas impusieron la retoma del Palacio así  esta devastara las altas cortes del país, otro de los pilares del Estado. Más de 100 muertos  y por lo menos 11 desaparecidos fueron el saldo atroz de esa decisión. Entre las cenizas  del Palacio quedó enterrada la posibilidad de una paz temprana, que le hubiera ahorrado  a Colombia cientos de miles de muertes y sufrimiento. El Palacio de Justicia cerró el espacio político de la paz. La guerra sucia arreció y  se abrieron otros frentes de violencia, como la guerra de un sector del narcotráfico  contra el Estado y, en particular, contra la justicia. Durante el gobierno de Virgilio  Barco (1986-1990), era evidente que la violencia (no solo la guerra) era el mayor mal  de la sociedad colombiana. Por esto, poco a poco se fue construyendo un consenso  alrededor de que era necesaria una mayor democratización como antídoto contra ella73. Esa democratización de la sociedad colombiana no sucedió de inmediato, sin  embargo. Esta debe observarse en trayectorias de largo plazo, complejas y dialécticas.  72  En 1983, el procurador Carlos Jiménez Gómez reveló que el MAS estaba compuesto por narcotraficantes  y miembros de la fuerza pública. 73  En 1987, un destacado grupo de intelectuales le entregó al presidente un informe ( Colombia, democracia  y guerra ) en el que se analizan los diferentes tipos de violencia que existían en ese entonces en el país.
100 hallazgos y recomendacionesSi bien el proceso de paz iniciado por Betancur no llegó a buen término durante su  administración, la descentralización fue una de las reformas más significativas de la  historia política del siglo XX en Colombia. En oposición a la guerra sucia desatada por  la alianza paramilitar –con cálculo político y económico–, al frenesí de una ofensiva  «final» de las guerrillas y a una arremetida violenta de los narcotraficantes, hubo un  proceso de apertura gracias a una sociedad civil que empujaba hacia adelante. Los movimientos contestatarios de las décadas anteriores habían dado paso a nue - vos movimientos que buscaban espacios de participación. La ciudadanía se sentía  estrecha en el diseño del Estado centralista, católico y de mano fuerte, consignado en  la Constitución de 1886. Así, emergieron demandas por una reforma constitucional.  No obstante, y al mismo tiempo, seguía corriendo sangre. En este, como en muchos  momentos posteriores, en la misma mesa se jugaban partidas diferentes y contra - dictorias. Mientras la guerra sucia escaló con masacres y magnicidios, el Gobierno y  sectores democráticos buscaron la reforma. En ese contexto, resultó crucial que un grupo de guerrillas –M-19, EPL, PRT  y Quintín Lame– cambiaran su lectura del momento y reconocieran que la lucha  armada no era el camino y que con la violencia no construirían un mundo mejor. La  negociación definitiva con estas guerrillas, consolidada entre 1989 y 1991, contribuyó  a que convergieran las rutas de la paz y la reforma democrática. En la arena quedaron tendidos algunos de los mejores líderes del país, que fueron  asesinados bajo el sistema de la combinación de armas y política, y del crimen como  parte de la lucha por el poder. La mayoría de ellos, pero no todos, eran miembros de la  oposición política y social al régimen74. Hubo un genocidio de todo un partido, la UP ,  y para las elecciones de 1990 habían sido asesinados cuatro candidatos presidenciales,  incluido Luis Carlos Galán Sarmiento –quien era el favorito para ganar la Presidencia–,  Jaime Pardo Leal, Carlos Pizarro Leongómez y Bernardo Jaramillo Ossa. Todos ellos  representaban, de una manera u otra, el cambio. Paz, constituyente y Constitución La Constitución de 1991 fue posible porque hubo cambios de paradigmas menta - les y de propósitos políticos en todos los actores involucrados en la guerra. Se pasó  de la intransigencia a la concertación, y del todo o nada a la búsqueda del mejor  74  El segundo partido con más personas asesinadas durante el conflicto armado interno es el Liberal. En  esa combinación de armas y política, por ejemplo, las FARC-EP asesinaron a Pablo Emilio Guarín,  congresista liberal, excomunista, quien formó parte del proyecto paramilitar del Magdalena Medio.
por una democracia sin violencia101acuerdo posible. La política volvió a tener potencial transformador. Este acuerdo  de paz, derechos, pluralismo y modernidad dejó claro que en Colombia sí había un  camino para las reformas. O, en otros términos, que sin el tronar de los fusiles era  posible entenderse. Si la foto de Benidorm75 era la de los dos patriarcas de los partidos Liberal  y Conservador unidos en un pacto de pacificación, perdón y olvido, la foto de la  Constituyente era la de sus herederos76, más un tercero que representaba esa izquierda  que entró a la democracia a través del diálogo. La Constituyente demostró que era  necesaria la concurrencia de las diferentes corrientes para lograr una paz nacional y,  sobre todo, acuerdos sobre lo fundamental. La Constitución de 1991 sentó las bases  para una transformación paulatina del país. Hizo que la demanda de derechos políticos,  pero también económicos, sociales y culturales, dejara de ser calificada como subver - siva y se convirtiera en parte esencial de la vida digna. Y, en breve, fue el fundamento  para transformar la relación del Estado con los ciudadanos y consolidar instituciones  democráticas. Los años noventa significaron el reconocimiento de derechos y el ingreso a la  democracia social y política de los pueblos étnicos, indígenas y afrodescendientes, y  en particular el reconocimiento de sus territorios, formas de gobierno, cultura y dere - chos. La Corte Constitucional, creada por la Constitución de 1991, no solo defendió  las libertades y derechos individuales y colectivos, sino que mostró un horizonte más  allá del que la propia idiosincrasia colombiana podía ver en esta materia. La tutela  empoderó a los ciudadanos. La democracia participativa alentó todo tipo de iniciativas  locales y permitió que emergiera una ciudadanía deliberante. Se crearon partidos y  movimientos en un amplio espectro de agendas e ideologías. Muchos de estos movimientos, especialmente de las izquierdas, rompieron ética  y políticamente con la lucha armada y se fueron consolidando como una opción de  poder en medio de la más atroz violencia. Entre todos, pusieron una altísima cuota  de sangre. Probablemente la mayor de todas la pusieron la UP , los campesinos, los  líderes políticos de todos los partidos, los sindicalistas y un largo etcétera depen - diendo de la región y el momento. En medio de esa violencia, resistieron y lograron  mantener viva y activa la democracia local y nacional. A esa resistencia civil se le  debe reconocer un lugar en la historia como el capital social más significativo para  la paz en Colombia: su verdadera infraestructura humana. Después de la Constitución, sin embargo, vino la gran guerra. ¿Por qué? Con  la Constitución de 1991 se incorporó a una parte de las izquierdas en el sistema  político, pero la consecuencia intrínseca del nuevo pacto fue la ruptura también de  75  Ciudad de la Comunidad Valenciana, España, donde se firmó el pacto que dio origen al Frente  Nacional, entre Alberto Lleras Camargo y Laureano Gómez. 76  Álvaro Gómez, hijo de Laureano Gómez; Horacio Serpa, dirigente liberal; y Antonio Navarro,  exguerrillero del M-19.
102 hallazgos y recomendacioneslas hegemonías partidistas tradicionales. La idea era que para democratizar al país,  también era necesario superar el bipartidismo. La década de los noventa comenzó, pues, con una gran fragmentación política y con  un Estado que impulsó la apertura económica sin lograr una gestión incluyente de ella y  con consecuencias negativas para muchos sectores sociales, especialmente para los ligados  a la tierra y los sindicales. Esto profundizó la descentralización para un Estado que no  conocía a fondo su propio territorio y que vivía dos bonanzas: la del petróleo y la de la coca. Hay, por lo menos, cinco factores más que explican la llegada de esa gran guerra.  1) A la competencia política se le sumó una fuerte competencia por las rentas lícitas e  ilícitas, lo que se reflejó en las disputas por el poder local. Las guerrillas en particular  se disputaron la coca y la minería, y desde los sectores en el poder el incremento en  los costos de las campañas incentivó la corrupción. 2) El narcotráfico se consolidó  como un actor político-militar que financió y articuló a través del proyecto parami - litar una coalición contra las reformas y la democratización que se derivaban de la  Constitución. 3) Una parte del país y de la población continuó excluida del pacto; y  las guerrillas se afincaron precisamente en esos territorios marginados para continuar  con el conflicto. 4) La guerra contra las drogas avivó el fuego de la violencia. 5) La  idea de la paz como el silencio de los fusiles, y no como un proyecto de paz territorial  y reconciliación nacional, primó entre las mayorías77. En su momento, muchos sectores advirtieron sobre el riesgo de una paz incompleta  e intentaron no solo acercar a las FARC-EP , el ELN y lo que quedaba del EPL78, sino  también a los grupos paramilitares hacia el proceso constituyente79. Esto no se logró.  Por un lado, para algunos sectores reaccionarios, la Constitución abrió demasiado la  democracia, por lo que era necesario cerrarla a tiros. Por el otro, para las guerrillas de  las FARC-EP y el ELN, la Constitución de 1991 no cambiaba nada de fondo. Los  hechos muestran que hubo cierta resignación frente a esta paz parcelada. El abandono  por parte del Gobierno de los diálogos de Tlaxcala, en México, con estas guerrillas que  seguían en armas80 y medidas como la creación de las Convivir81 avivaron el conflicto. 77  Vale la pena destacar que en 1992 se publicó el informe de la Comisión de Superación de la Violencia,  Pacificar la paz,  como parte del acuerdo de paz con el EPL y el Quintín Lame. En este documento, los  autores llaman la atención sobre los riesgos de que las regiones donde estos grupos actuaron mientras  estuvieron en armas fueran copadas por otros grupos al margen de la ley y no por el Estado. Estas  regiones eran Cauca, Putumayo, Catatumbo y Urabá-Córdoba. Las mismas regiones en las que ha  persistido el conflicto hasta hoy. 78  El epílogo de estos intentos fue el bombardeo a Casa Verde, sede de las FARC-EP , el 9 de diciembre  de 1990, justo cuando el país elegía a los constituyentes. 79  Un sector de las autodefensas del Magdalena Medio se desarmó. En Córdoba, hubo un proceso sui  géneris fruto de un acuerdo entre el EPL y el jefe paramilitar Fidel Castaño. 80  Los diálogos se rompieron en 1992 y solo hasta 1998 hubo un nuevo intento de negociación. 81  El detalle sobre este momento crucial a comienzos de los años noventa se puede leer en el tomo No  matarás. Relato histórico del conflicto armado , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad.
por una democracia sin violencia103En ese momento, las FARC-EP y el ELN fueron marginadas y también se auto - marginaron de la comunidad política. Más que combinación de formas de lucha,  en esta etapa lo que hicieron las guerrillas fue erosionar los vínculos con los espacios  representativos de la política legal y buscar la instauración de sistemas de control auto - ritarios en territorios bajo su influencia. En particular, la decisión de la FARC-EP de  erradicar el Estado en sus territorios fue una de las mayores amenazas a la democracia  local recién inaugurada. Una dinámica opuesta a la del narcotráfico, que ingresó al  «establecimiento» con un éxito incremental a través de diferentes pactos con la clase  política, algunas instituciones del Estado y sectores económicos, todo bajo la sombri - lla del proyecto paramilitar, que expolió las finanzas del Estado local y del nacional. Vale la pena aclarar que, en Colombia, desde su origen hasta su final, la guerra fue  una disputa ideológica en torno al modelo de Estado y sociedad, política en torno a  ganarse el favor de las mayorías del país y económica en torno a la disputa por rentas  legales e ilegales. No hay fines ni medios puros. Más bien, en la guerra el balance  entre fines y medios terminó a favor de los segundos. Eso explica en parte la profunda  deshumanización del conflicto. La descentralización y la apertura económica –las dos principales dinámicas del  régimen durante los años noventa– pusieron al «territorio» como el principal escenario  de disputa. La guerra en estos años fue una confrontación política entre la extrema  derecha y la extrema izquierda, una disputa feroz por el narcotráfico, el petróleo, las  rentas mineras, la tierra y la contratación pública; pero también por la representación  de los territorios en el proyecto de nación y por los discursos y narrativas82. En este  escenario, los territorios étnicos y las regiones de colonización campesina se convir - tieron en corredores geográficos de la confrontación. Para las guerrillas, ejercer el poder local las llevó a destruir y obstaculizar la  actuación del Estado, el sistema político y el orden social establecido en esquemas  de poder dual; es decir, en algunos territorios había dos autoridades: la del Estado  y la de las insurgencias. Estos poderes duales fueron particularmente «exitosos» en  regiones donde pudieron controlar las rentas antes mencionadas. Así, el ELN se consolidó en Arauca y regiones de explotación de oro (Chocó,  Cauca, Sur de Bolívar, entre otras) en las que hicieron pactos políticos con sectores  tradicionales y expoliaron rentas públicas o se sumaron a la explotación ilegal de los  recursos naturales83. Las FARC-EP se hicieron fuertes en la Orinoquía, la Amazonía,  el Pacífico y, en general, donde se producían hoja y base de coca, así como en los  corredores por donde esta droga se movía y en los lugares por los que se exportaba.  82  Esta dinámica se profundiza en el apartado de reconfiguración del territorio del mismo capítulo  mencionado en la nota al pie anterior y en Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto  armado , del Informe Final de la Comisión de la Verdad. 83  Un desarrollo completo de esta dinámica de los años noventa se puede leer el tomo No matarás. Relato  histórico del conflicto armado .
104 hallazgos y recomendacionesAllí también hicieron pactos e incrementaron no solo las acciones de guerra, sino la  violencia política contra instituciones públicas, representantes y funcionarios, elegidos  o nombrados. Como respuesta a la guerra integral del presidente César Gaviria (1990-1994), las  FARC-EP establecieron como su enemigo al Estado integral. Así, masacraron, secues - traron y exiliaron a alcaldes, concejales, diputados y congresistas. En esta coyuntura, y  durante toda la década de los noventa, también cometieron asesinatos políticos moti - vadas por antiguas retaliaciones84. El enemigo ya no era solo el combatiente armado:  la noción del «enemigo» se extendió incluso a periodistas, académicos y ministros que  las guerrillas consideraban parte del establecimiento85. La vía de acceso al poder ya no era la «toma armada del aparato central». Es  decir, no era llegar a Bogotá en carros de guerra, como lo hicieron los cubanos en La  Habana o los sandinistas en Managua. Las guerrillas comprendieron que el poder  local y el regional constituyen el factor determinante en Colombia. Su estrategia en  los años noventa fue, por lo tanto, acumular este poder en las regiones donde podían  dominar; pelear a sangre y fuego donde había campos en disputa; e intentar colapsar  la gobernabilidad donde sus fuerzas oponentes eran hegemónicas86. Hacer, como dijo  alguna vez Laureano Gómez, invivible la nación. Por su parte, el proyecto paramilitar se revitalizó con las Autodefensas Campesinas  de Córdoba y Urabá (ACCU) y con las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC).  Desde los más tempranos años noventa actuaron en contra de las nuevas fuerzas que  se disputaban la democracia. Las ACCU fueron una secuela de los Perseguidos por  Pablo Escobar (Pepes), luego de que un grupo de narcotraficantes se alió con el Estado  para dar muerte a Pablo Escobar. Fueron un proyecto de carácter militar, político y  social de extrema derecha que, aunque en principio fue regional, fue replicado en  todo el país como AUC. La violencia paramilitar no fue, en principio, indiscriminada. Esta estuvo, de hecho,  racionalmente orientada a herir a las fuerzas de cambio social que emergían en el nuevo  contexto de apertura democrática. En particular, atacaron a la UP , cuyo genocidio se  consolidó en los años noventa, a los movimientos regionales y a las expresiones más  políticas del movimiento social87. En Urabá, por ejemplo, el paramilitarismo logró  revertir la ventaja política de la UP . Este cambio se dio en medio de la guerra entre las  84  En esta categoría pueden entrar los asesinatos de Álvaro Gómez, de Jesús Bejarano e Isaías Duarte,  entre otros. 85  Esta dinámica se profundiza en el tomo No matarás. Relato histórico del conflicto armado . 86  Emularon la estrategia de las guerrillas centroamericanas, especialmente del Frente Farabundo Martí  para la Liberación Nacional (FMLN), en El Salvador, que logró el control de algunos territorios. 87  Solo por mencionar algunos casos, los paramilitares asesinaron a Tirso Vélez, candidato a la gobernación  de Norte de Santander; a Luis Fernando Rincón, exalcalde de Aguachica; a los defensores de derechos  humanos Eduardo Umaña Mendoza, Elsa Alvarado, Mario Calderón y Jesús María Valle; y al humorista  Jaime Garzón.
por una democracia sin violencia105FARC-EP y un sector de desmovilizados del EPL que se unieron a los paramilitares de  las ACCU. Este enfrentamiento facilitó un dominio hegemónico de los paramilitares,  quienes pactaron con los sindicatos y algunas empresas, así como con la fuerza pública  y gran parte de la sociedad civil. Para ello, usaron la violencia, el constreñimiento, la  compra de conciencias y el pacto político. En el mismo sentido, en todo el Caribe, gran  parte de la expansión paramilitar se hizo arrasando con los líderes de la izquierda demo - crática88. Lo mismo ocurrió en Norte de Santander, Meta, Antioquia y el Magdalena  Medio, por mencionar apenas unas regiones. La disputa militar y política fueron dos  caras de una misma moneda. Se entraba con las armas y se consolidaba con la política  o, en contraposición, los políticos atraían a estos grupos armados para garantizar un  poder sin democracia. En esa guerra, que entre 1995 y 2005 dejó el mayor número de víctimas en el  país, se consolidó una contrarreforma agraria y se revirtieron algunos de los logros de  la paulatina democratización, en algunos casos de manera temporal y en otros más  prolongada89. Hubo regiones donde la competencia electoral se hizo inviable y otras  en las que los derechos políticos como la participación ciudadana, la organización  social y la libertad de expresión fueron constreñidas o desaparecieron del todo. Las  AUC, así como las expresiones anteriores y posteriores del paramilitarismo, han sig - nificado la mayor destrucción de los avances democráticos del país, especialmente por  su contenido ultraconservador y elitista. Para finales del siglo XX, en una porción del país se había impuesto la coalición  paramilitar, que a la vez había logrado imponer una narrativa justificadora de la  barbarie alrededor del muy cuestionable «derecho a la defensa». También, se había  consolidado desde 1994 con las Convivir como una alianza en la que el narcotráfico  ponía el dinero y los aparatos armados. Algunos empresarios y políticos asentaron  las redes y mecanismos de acceso al poder de las instituciones. Sectores de la fuerza  pública actuaron al lado de los paramilitares aportando información, moviendo tro - pas para dejarles libres el camino o, incluso, en operaciones conjuntas. La justicia –la  penal militar y la civil– sucumbió a la impunidad, fue infiltrada por redes criminales  y atacada desde adentro. Los paramilitares construyeron un modelo de Estado y de  gobierno y moldearon una fuerza política que llegó a representar más o menos el 30 %  del poder en Colombia90. 88  La lista es inmensa, pero para los años noventa basta con recordar los asesinatos de Jesús María Valle,  Eduardo Umaña y Jaime Garzón, entre otros. 89  Este patrón de despojo está ampliamente documentado en el tomo Hasta la guerra tiene límites.  Violaciones de los derechos humanos, infracciones al derecho internacional humanitario y responsabilidades  colectivas , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad. 90  Representado en la presencia de la coalición tanto en el Congreso como en otros cargos de elección  popular y gobernanza.
106 hallazgos y recomendacionesAl igual que el incremento brutal de todas las violaciones de los DD. HH. e  infracciones del derecho internacional humanitario (DIH), todo lo anterior fue posi - ble debido a la creciente fragmentación del poder, producto de la crisis de goberna - bilidad durante los gobiernos de Ernesto Samper (1994-1998) y Andrés Pastrana  (1998-2002). Dicha fragmentación profundizó un rasgo esencial del régimen político  colombiano: los pactos no siempre virtuosos del Estado nacional con las élites políti - cas y económicas regionales. En esa medida, es necesario relativizar la noción de que  Colombia es un país presidencialista y centralista. Durante los gobiernos de Samper y Pastrana hubo tanto avances en pro de la demo - cracia y la paz, como decisiones que profundizaron la guerra. Samper, por ejemplo,  ratificó los protocolos adicionales de los convenios de Ginebra91 y creó gran parte  de la institucionalidad de DD. HH., incluido el acuerdo con la Oficina del Alto  Comisionado para los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas  (ONU). Durante su gobierno, sin embargo, se organizaron las Convivir y se dio rienda  suelta a la promiscua relación entre la lucha contrainsurgente y la lucha contra las  drogas, lo que redundó en una compleja mezcla de roles dentro de la fuerza pública. Durante el gobierno de Pastrana, por su parte, se hizo un importante esfuerzo por  lograr la paz a través de conversaciones con las FARC-EP y el ELN; pero, al mismo  tiempo, los paramilitares consolidaron su poder militar, económico y político por todo  el país, y la política de seguridad se mantuvo bajo la tutela de Estados Unidos con el  Plan Colombia. Los diálogos en El Caguán se dieron al tiempo que ambas partes se  preparaban para ganar la guerra en el campo militar, lo cual quedó en evidencia para  el país y se constituyó en una frustración para quienes estaban en medio del fuego  cruzado. Durante esa época, las AUC se extendieron por todo el país con la misión de aca - bar con las supuestas bases sociales de las guerrillas. En respuesta a lo dicho por Mao  Zedong –que las guerrillas debían moverse entre el pueblo como un pez en el agua–,  se buscaba «quitarle el agua al pez». Esa fue, en breve, la esencia de las políticas contra - insurgentes desde los lejanos años sesenta. Los paramilitares solo excepcionalmente se  enfrentaron en combates con las guerrillas; y atacaron principalmente a la población  civil a pesar de que esta, en la mayoría de los casos, no configuraba esas bases sociales  de las guerrillas que imaginaban –de hecho, la relación de las insurgencias con las  comunidades fue (y es) predominantemente autoritaria–. Al tiempo que arreciaban contra esa supuesta «agua», los paramilitares se propusie - ron acabar con sectores críticos: defensores de DD. HH., periodistas, investigadores  judiciales, etc. De esa manera buscaron silenciar la democracia. La estrategia pronto  pasó de ser selectiva a indiscriminada, de tierra arrasada. Se cometieron las peores  masacres y se produjo un éxodo hacia las ciudades y un exilio masivo que ubicó a  91  Los protocolos I y II de los Convenios de Ginebra tardaron casi dos décadas en ser ratificados.
por una democracia sin violencia107Colombia como una nación en crisis humanitaria. El despojo y el destierro propicia - ron una reconfiguración del territorio favorable a una nueva ola de concentración de  la tierra y un cambio, a veces oportunista, en la vocación productiva de la tierra de la  que usufructuaron élites económicas tradicionales y emergentes92. Las guerrillas, en  particular las FARC-EP , también propiciaron desplazamientos forzados y despojos  por razones de control territorial y de captación de rentas. En los años noventa, las normas de la Constitución de 1991 se ajustaban a un  modelo de democracia, pero las instituciones –en particular, los arreglos entre ellas y  los poderes de facto– no tuvieron carácter democrático. Así, se deterioraron de manera  dramática los valores y la cultura política. Los objetivos de ambos bandos (insurgencia y contrainsurgencia) eran diferen - tes –unos revolucionarios y otros contrarrevolucionarios–, pero dependían de las  mismas rentas, por lo que con frecuencia sus caminos se cruzaron en los diecisiete  corredores de las economías ilegales93. Se enfrentaron, pero también hicieron pactos  espurios94. Con frecuencia, los combatientes pasaron de un bando al otro, con solo  cambiar de insignias95. Se igualaron en los métodos. Moral y éticamente se borraron  las diferencias. El Estado permitió este desenlace por acción y omisión. Los paramilitares fueron  una red tupida de relaciones, pero el eje estructurante de esa coalición fueron nar - cotraficantes y miembros de la fuerza pública y de la clase política. Se trató de una  coalición que no fue desautorizada realmente por los gobiernos. Aún más grave, parte  del establecimiento político adoptó a las AUC como un interlocutor válido para hacer  pactos y concertar apuestas electorales. ¿Era posible en un contexto como este una negociación con las FARC-EP y el  ELN? Andrés Pastrana lo intentó y claramente se jugó todo su capital político en  El Caguán. Se rodeó de los partidos políticos, los empresarios, la Iglesia, Estados  Unidos, la comunidad internacional; es decir, todos esos factores de poder que  tradicionalmente toman parte de las decisiones en el país. Pero cada uno de estos  actores fue abandonando el barco a medida que observó que era un momento adverso  para el Estado y quizás aun favorable para la insurgencia. La arremetida paramilitar  para disputar el poder local a las guerrillas y la persistencia e incremento del secuestro,  incluso en formas masivas e indiscriminadas, erosionaron las posibilidades de un  92  Los detalles de este proceso pueden leerse en el tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el  conflicto armado , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad. 93  Identificados en el tomo Resistir no es aguantar. Violencias y daños contra los pueblos étnicos de Colombia ,  del Informe Final  de la Comisión de la Verdad. 94  Diversos testimonios recibidos por la Comisión demuestran que hubo también pactos entre las  guerrillas y grupos de narcotraficantes. 95  El mayor reciclaje de estos grupos se produjo en la región de Urabá, donde una larga trayectoria de  conflicto armado sigue vigente con el Clan del Golfo.
108 hallazgos y recomendacionesavance. Ambas partes, como en el pasado, se preparaban para la guerra mientras  hablaban de paz. Este fue un segundo momento que dejó en evidencia que, cuando  los acuerdos de paz son el plan b de una o ambas partes, es difícil que tengan éxito. Y, sin embargo, mientras la guerra estaba en su peor momento, la sociedad civil  exigía un acuerdo inmediato de paz. Ese tejido social de participación y ciudadanía  que había activado la Constitución de 1991 se manifestó en lo local y nacional con  iniciativas como pequeñas constituyentes, pactos locales de paz, redes humanitarias  e iniciativas territoriales de protección de la vida. Muchos fueron apoyados por  sectores de la Iglesia, la sociedad civil y líderes políticos, tanto de izquierda como de  grupos tradicionales, que apoyaban la salida negociada al conflicto armado. Mención  especial merecen las movilizaciones de las mujeres en torno al derecho a la vida y  la resistencia de los pueblos indígenas y afrocolombianos que también impulsaron  ejercicios comunitarios como la «neutralidad activa» de la Organización Indígena de  Antioquia o las misiones humanitarias a los territorios étnicos, como Atratiando, en  el río Atrato, así como la Guardia Indígena para la defensa del territorio, y diferentes  propuestas para la salida pacífica del conflicto armado. ¿Por qué, entonces, las guerrillas no se decidieron por la paz en un momento  en el que el país clamaba por ponerle fin a la guerra? Los testimonios de los exdi - rigentes de las FARC-EP contienen varios indicios. Primero, la renta de la coca  era tal que hacía inviable acabar la guerra, no solo porque el aparato guerrillero  mismo sostenía la economía en las regiones, sino porque alimentó la ficción de  que, con recursos económicos, que redundaron en recursos bélicos y humanos, se  ganaba la guerra. Segundo, a pesar de que El Caguán fue un lugar de diálogo, las  FARC-EP estaban aisladas políticamente, por lo que sus relaciones con la población  se centraban en lo militar y lo económico. Tercero, creyeron que con la revolución  bolivariana en Venezuela se abría un espacio para la revolución en Colombia y para  ser reconocidos como un grupo beligerante. Cuarto, pensaron que podían liberar  territorios y construir un pseudoestado en el sur del país. Y, quinto, consideraron  que el paramilitarismo –y todo lo que este representa– no los dejaría hacer la paz. En el caso del ELN, las conversaciones en diversos momentos (gobiernos de  Samper, Pastrana, Uribe y Santos) se han quedado estancadas en el punto de la  «Convención Nacional», que para esta guerrilla es un ejercicio de democracia directa  en la que, a la manera de una constituyente popular, diversos sectores rediseñan el  régimen y el Estado. Este es un modelo de participación social que aún requiere ser  abordado con una dimensión realista, si se quiere una paz completa y con arraigo  territorial. Para el 2002, el entramado paramilitar –esa coalición violenta para acumular poder  y dinero, conservar el statu quo  y evitar la democratización, que se expresó en las AUC–  creía que ya había ganado la guerra en los territorios integrados del país. Dominaba  una parte considerable de las rentas ilícitas y del Estado y se aprestaba para entrar al  sistema político y económico. Se habían firmado los pactos de parapolítica y se habían 
por una democracia sin violencia109legalizado por medio de empresas algunos de los «despojos» de tierra que eran el botín  de guerra. La democracia colombiana tenía las mejores normas posibles, cuidadosamente  diseñadas en la Constitución de 1991, pero las instituciones estaban en medio de la  guerra y al servicio de esta. Muchas sucumbieron bajo la violencia y la corrupción o  desviaron sus objetivos para favorecer los intereses de quienes apostaban por la guerra  y sus réditos, especialmente desde la extrema derecha. También fueron constreñidas,  violentadas y espoleadas por las guerrillas en territorios bajo su control. Pero quizá el mayor desafío para la democracia en este periodo oscuro fue justa - mente el deterioro de los valores y de sus atributos propios. Si el país había votado en  1998 masivamente por la paz, para el 2002 había perdido completamente la fe en ella.  Hizo carrera la noción de que una solución militar, así no tuviera un desenlace demo - crático, era deseable. De ese modo, se impuso la idea de sacrificar, sin más, democracia  por «seguridad». El desenlace de la guerra: ¿democrático  o antidemocrático? Entre 2002 y 2010, durante el gobierno de Álvaro Uribe Vélez, se produjo una disputa  político-ideológica que comenzaba a mostrar a Colombia como una democracia «nor - mal». Por un lado, se configuró un campo de derecha, liderado de manera unánime  por Uribe. Por el otro, un campo de izquierda menos homogéneo. Sobre la correla - ción de fuerzas entre ambos campos es interesante observar que, en el 2002, Uribe  ganó la presidencia con el 54 % de los votos en primera vuelta. Al año siguiente, sin  embargo, perdió por default el referendo que convocó para transformar el Estado de  derecho de la Constitución de 1991 en un Estado comunitario centrado en la figura  del líder carismático. Ese mismo año, la izquierda, agrupada en el Polo Democrático  Alternativo, ganó la Alcaldía de Bogotá y se convirtió, junto a una también amplia  centro-izquierda, en la fuerza mayoritaria de la capital, que representa por lo menos  la cuarta parte de los votantes del país. Uribe concentró todo su esfuerzo de gobierno en recuperar militarmente el con - trol territorial donde las guerrillas lo tenían y de manera negociada para el caso de las  AUC. Esta estrategia le implicó abrir dos rutas: la guerra contra los insurgentes y la  integración política y económica del poder de facto que acumuló la coalición violenta  contrainsurgente en cabeza del narcotráfico. Los recursos del Plan Colombia, aprobado durante el gobierno de Pastrana,  fueron centrales para fortalecer a las Fuerzas Armadas y rediseñar la estrategia 
110 hallazgos y recomendacionescontrainsurgente. Uno de los supuestos de este plan era que fumigando los cultivos  de coca también se debilitaría el poder territorial de las guerrillas, que también había  perdido zonas de control por la incursión paramilitar. No obstante, si se observa con detenimiento, la disputa por el poder durante los  dos gobiernos de Uribe no era entre este y las guerrillas, sino entre este y la gran coali - ción que tuvo a su alrededor –en las que confluyeron todo tipo de poderes regionales y  las más tradicionales élites nacionales–, y las izquierdas civilistas que estaban ganando  espacio en la política. Esto fue así porque las guerrillas no tenían apoyo político en el  país; lo habían perdido hacía tiempo ante su obstinación en la vía armada. Así pues, un efectivo mecanismo de propaganda aupado desde el Gobierno, de  vincular discursivamente a toda la izquierda y sectores democráticos con la insurgencia,  creó un escenario de polarización, irascibilidad e intolerancia como no se había visto  desde las épocas de la Violencia. Esta construcción simbólica sirvió como mecanismo  para justificar detenciones arbitrarias, estigmatización y, en muchos casos, violaciones  de los DD. HH. La guerra era un obstáculo para la democratización del país por cualquier lado  que se mirara, pero también era funcional al empoderamiento y la persistencia de la  coalición violenta contrainsurgente. Las guerrillas, sus motivos y sus métodos per - dieron toda legitimidad entre la población (esto se ha podido observar con claridad  por lo menos desde 1996). Al mismo tiempo, su existencia y la confrontación daban  legitimidad relativa a las acciones militares, políticas e institucionales del gobierno de  Álvaro Uribe. Así fue como en Colombia se modificó la Constitución para permitir  la reelección presidencial96. Ese «articulito» que se cambió estuvo a punto de romper  el delicado diseño institucional del Estado colombiano y el equilibrio de poderes. Para el 2006, aunque Uribe fue reelegido de manera contundente, la izquierda  se convirtió en la segunda fuerza política del país. El bipartidismo realmente había  desaparecido. Lo que ocurrió entre el 2006 y el 2010 debe leerse como un momento  crucial para la democracia en Colombia. Para entonces, no había duda de que las  guerrillas estaban siendo arrinconadas militarmente, mientras el Estado recuperaba  el control de las regiones «integradas» económicamente al país. La guerra se libraba  entonces en las regiones selváticas, ricas en materias primas, territorios casi siempre  de los pueblos étnicos indígenas y afrodescendientes, disputadas por grupos gue - rrilleros y otros de carácter esencialmente criminal, como los grupos residuales del  paramilitarismo. El enemigo histórico del Estado colombiano, a la defensiva, comenzaba a diluir su  peligrosidad, y sus opciones de llegar o tomarse el poder se esfumaban. 96  Para lograr las mayorías en el Congreso, el Gobierno también incurrió en la compra del voto de, por  lo menos, tres congresistas. Ver más desarrollos en el tomo No matarás. Relato histórico del conflicto  armado , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad.
por una democracia sin violencia111La disputa por el tipo de régimen político, de Estado y de democracia se estaba  desarrollando en estos años en la arena institucional. La Corte Constitucional atajó en  el 2006 la posibilidad de que los narcotraficantes, eje de la coalición violenta contra - insurgente, pudieran ingresar al sistema político y económico investidos como delin - cuentes políticos luego de las negociaciones entre el gobierno y las AUC que llevaron a  su desarme parcial97. Al tumbar la figura de la «sedición» en la Ley de Justicia y Paz, la  Corte le dio una estocada al corazón del proceso de desarme y legalización de las AUC.  No podrían participar en política; sus bienes, que antes se pudieron considerar parte  de una renta para sostener la guerra, quedaban expósitos; y, lo más importante, los  jefes paramilitares podían ser extraditados, lo que efectivamente sucedió con catorce  de ellos, en mayo del 2008. La Corte Suprema de Justicia también investigó a la tercera parte del Congreso  y a alcaldes, gobernadores y otros funcionarios que formaban parte de la coalición  violenta contrainsurgente. Varios paramilitares evidenciaron los nexos entre el DAS  y miembros de alto rango de la fuerza pública, en esa gran acumulación de poder que  se había hecho mientras se libraba la contrainsurgencia. La otra pieza que se empezó  a dibujar fue la del botín de guerra del que se habían apropiado importantes élites  regionales: la tierra. Se mostró, por ejemplo, que instituciones llamadas a dar cuenta  de la buena fe pública, como las notarías o el Instituto Colombiano de Desarrollo  Rural (Incoder) –que había reemplazado al Instituto Colombiano de Reforma Agraria  (Incora)–, se habían prestado para el robo de tierras. Durante esta primera década del milenio disminuyó la violencia –aunque hubo  un pico en el 2007 por las ejecuciones extrajudiciales–, pero se deterioró el clima  democrático, que fue pugnaz y rico en señalamientos, persecución y estigmatización.  Las instituciones quedaron afectadas por la forma como las lógicas y los intereses de la  guerra entraron en ellas o se profundizaron. Un ejemplo es el Congreso, que nunca ha  logrado hacer un pare o un examen autocrítico sobre las prácticas oscuras en las que  han incurrido tantos de sus miembros. Esta es hoy una de las instituciones con menos  credibilidad del país. La fuerza pública, los partidos políticos y algunos tribunales que  no llegaron al fondo del problema tampoco reconocieron completamente lo sucedido. Todas las guerras se ganan o se pierden en el campo político. Cualquier triunfo es  vacuo si es ilegítimo, y la legitimidad está asociada a la dialéctica entre los medios y  los fines. Las FARC-EP y el ELN perdieron la legitimidad cuando usaron métodos de  terror, inhumanos y criminales para obtener sus fines, a pesar de que como rebeldes se  les reconocieran en algún momento sus fines altruistas. Esto es aún más grave para  el caso del Estado, que también perdió. Los métodos ilegítimos son doblemente  97  Luego del desarme de 30.000 combatientes de las AUC en 2005, el Estado tampoco logró el control  territorial de las regiones donde estas actuaron y, en pocos meses, ejércitos residuales y emergentes del  narcotráfico tomaron el control. En algunos lugares, lo mantienen hasta hoy.
112 hallazgos y recomendacionescondenables si los practican las instituciones legalmente constituidas porque los  ciudadanos han depositado en ellas su confianza. Además, porque el Estado funciona  como un engranaje de pesos y contrapesos en los que cada institución tiene roles  específicos para garantizar que no se presenten abusos de autoridad ni se violen los  derechos del pueblo. Aunque en la era Uribe las fuerzas del Estado ganaron la ventaja de la guerra  y rompieron el equilibrio negativo de esta al comenzar el siglo, en el 2008 las eje - cuciones extrajudiciales cometidas por miembros del Ejército se convirtieron en el  epítome del juego perverso que puso los medios por encima de los fines. Más aún,  fueron crímenes cometidos para sostener una farsa: que al enemigo se lo vencía  aniquilándolo físicamente, que cada guerrillero muerto demostraba que el país tenía  mayor seguridad y que el Ejército era el héroe de esa gesta. A lo anterior se suma que miles de millones de dólares del Plan Colombia no  lograron detener el narcotráfico, ni mucho menos resolver el problema del control  territorial. Allí, de hecho, pulularon de nuevo redes criminales y coaliciones vio - lentas de carácter más local. La corrupción, que en la narrativa oficial estaba solo  en las regiones, alcanzó incluso a la Corte Suprema de Justicia, por mencionar  solo un estamento nacional. Estas realidades, sumadas a otras de orden económico  e internacional, abrieron las puertas para una salida negociada del conflicto armado  interno con las FARC-EP . En ese momento crucial, que bien se puede ubicar en el 2010, el presidente Uribe  quiso una segunda reelección con el argumento de que la insurgencia podía ser ven - cida de manera definitiva con cuatro años más en el poder. La Corte Constitucional  evitó que esto sucediera98. La paz ¿estable y duradera? Aunque Juan Manuel Santos ganó las elecciones en el 2010 con el guiño y el capital  político de Álvaro Uribe, la coalición de gobierno que formó o reestructuró estuvo  desde un principio pensada en la negociación con las FARC-EP y el ELN. Por ello,  Santos nombró una cúpula militar afín a ese propósito y enfocó su esfuerzo en materia  internacional con esto en mente. 98  El equilibrio de los poderes cumplió un rol claramente democrático durante el gobierno de Álvaro  Uribe; en particular, la Corte Constitucional consideró riesgosa una segunda reelección y cerró esa  posibilidad.
por una democracia sin violencia113Su siguiente paso definitivo fue reconocer que en Colombia había un conflicto  armado interno y unas víctimas que tenían derecho a ser reparadas y restituidas. Este  reconocimiento quedó consignado en la Ley de Víctimas, que les daba a las guerrillas  el carácter político que se les había negado durante los años anteriores. Esta también  reconocía intrínsecamente que el Estado había sido responsable de violaciones de  los DD. HH. e infracciones al DIH, pues se reconocía la existencia de víctimas del  Estado99. Santos no detuvo la ofensiva militar contra las guerrillas, pero les tendió un ramo  de olivo a las víctimas y, por medio de este, formó una coalición diferente a la que lo  había elegido. La alianza política con la que gobernó Uribe era para ganar la guerra  contra las FARC-EP y legalizar el statu quo de la coalición contrainsurgente de la que  muchos habían sido parte directa o indirectamente. Al cambiar esa coalición, Santos  indujo una ruptura necesaria en las élites en el poder. En la guerra en Colombia se habían cometido tantos y tan horrorosos crímenes,  que Santos entendió que ninguna victoria sería legítima si no se reconocía o se resar - cía parte de ellos. La acumulación de tierras a partir del fraude, la corrupción y la  violencia ocupaba un espacio especial en ese ramillete. En esa medida, la restitución  de tierras fue un reconocimiento institucional de que ese robo sí sucedió y que se  produjo con sangre. La ruptura entre Uribe y Santos no fue solo narrativa o ideológica. Esta supuso  una bifurcación en el modelo de Estado, de democracia y de sociedad. Al reconocer  el problema de la tierra, Santos recogió el legado de López Pumarejo y de Lleras  Restrepo. Y al admitir la existencia del conflicto armado, le hizo honor a una tradi - ción política en Colombia: la del diálogo nacional, que iluminó momentos como  la constituyente, en los que la democracia colombiana dio saltos hacia adelante.  Según Santos, la negociación y el ingreso de las FARC-EP a la política permitiría  que territorios en los que el Estado era fallido pudieran incorporarse paulatina y  pacíficamente a la nación. En su visión, se trataba, en definitiva, de una paz con un  poco más de democracia y con un énfasis en las víctimas y los territorios. Para el 2014, sin embargo, Uribe se oponía a las políticas y al gobierno de su  sucesor. Allí se produjo posiblemente el cambio más importante del último siglo en  el poder en Colombia. Para ganar en segunda vuelta, Santos buscó una coalición con  la izquierda, que, a pesar de tener reservas en muchos temas económicos y sociales,  encontró en esa coyuntura el espacio para lo que Álvaro Gómez llamó un acuerdo  sobre lo fundamental: buscar una salida política a la guerra. Había de por medio nueve  millones de víctimas y una mezcla de odio, rabia y duda, pero también esperanza,  alegría y contrición. 99  Congreso de la República de Colombia, Ley 1448 de 2011.
114 hallazgos y recomendacionesEn 2016, el Acuerdo de Paz cerró un largo ciclo de idas y venidas entre la guerra y  la búsqueda de la paz. El resultado fue una inclusión a la democracia de sectores que  no formaron parte de ella en el pasado, en virtud de muchas razones. En particular,  supuso el ingreso de las izquierdas que primero buscaron llegar al poder por las armas  y que luego entendieron que al poder en Colombia debía llegarse por la ruta de la  competencia política, y que la guerra es un despropósito y una iniquidad. Hoy, al cerrar el capítulo de parte de la guerra insurgente, el país intenta superar  la anomalía de una democracia violenta. El propósito de vivir en una democracia dis - tinta aún tiene muchos retos por delante, entre otros: 1) consolidar la posibilidad de  la alternancia pacífica, incluso más allá de las derechas y las izquierdas, entre diferentes  alternativas de poder existentes en lo nacional, pero sobre todo en lo local; 2) sacar  las armas definitivamente de la política; 3) abrir mayores espacios a las minorías y  los grupos no hegemónicos; 4) seguir avanzando en la consolidación de normas e  instituciones que profundicen la libertad, los derechos y el buen vivir; 5) cesar la  crispación y serenar el debate público; y 6) sacar a todas las mafias –y en especial a  las del narcotráfico– del poder político, las instituciones del Estado y la vida social. Pasar la página de la guerra le permitirá a Colombia abrir los debates que necesita en  torno a la relación de las regiones con el Estado, a la confianza de los ciudadanos en las  instituciones y a la verdad, la justicia y la reparación de las víctimas; resolver el problema  del narcotráfico de manera autónoma como nación; establecer relaciones constructivas  con la comunidad internacional; pensar en el modelo de seguridad y convivencia que  requiere la construcción de una paz estable y duradera; y reconocernos como parte de  una misma nación. Los años tras el Acuerdo han sido paradójicos, en la medida en que el cese de ese  conflicto ha convivido con rasgos de la vieja guerra, en especial el uso de las armas para  frenar la democracia. La violencia se ha ensañado con los líderes sociales debido a que  estos son el mayor capital social de las regiones, pues son necesarios para garantizar una  buena gobernanza en los territorios. Lo mismo ha sucedido con los excombatientes  que dejaron la armas y confiaron su protección y sus vidas a su otrora enemigo: el  Estado. Ha habido, además, una represión brutal contra las protestas, y una tentación  de mantener la guerra en las instituciones, recreándola y tentando su regreso con la  repetición de las ejecuciones extrajudiciales de civiles, los señalamientos y las acciones  militares desproporcionadas100. También ha habido destellos: se ha vivido el despertar de los jóvenes y de muchos  sectores que sin miedo vuelven a salir a las calles. Colombia crecientemente rechaza  100  Un ejemplo de ello fue la masacre cometida en abril del 2022, en Putumayo, por miembros del  Ejército contra un grupo donde estaban mezclados civiles con supuestos disidentes de las FARC-EP  rearmados.
por una democracia sin violencia115la guerra. En el país no hay derecho a la guerra, pero sí a participar en política, que  es el lugar de la controversia y del «no matarás». Lo que sigue es fortalecer la democracia no violenta. Faltan normas, pero, sobre  todo, sacudir a las instituciones para eliminar el legado que dejan tantas décadas de  violencia y corrupción. Estas deben recuperar los valores que hacen que la democracia  sea vigorosa: la participación, el pluralismo, la transparencia, la diversidad, las liber - tades y, por supuesto, la imaginación moral de un mundo mejor. Conclusiones Una democracia herida por la guerra La violencia política se ha ejercido de manera simbólica y física en medio de la guerra.  La estigmatización y la construcción ideológica del adversario como enemigo funcionó  desde los años de la hegemonía conservadora y la Violencia bipartidista, y se continuó  ejerciendo en el marco de la polaridad ideológica de la Guerra Fría. La construcción  de los opositores como «enemigos internos» facilitó el ejercicio de la violencia política  justamente porque convirtió en subversivos e insurgentes a quienes ejercieron legítimos  derechos a la protesta, como sindicalistas, campesinos, estudiantes, o a quienes aposta - ron por la competencia política legal. Por parte de las insurgencias, la narrativa espejo  convirtió en blancos de la violencia a quienes en una amplia gama de definiciones ellas  consideraron el «enemigo de clase»: ricos, líderes de los partidos diferentes a la izquierda,  funcionarios públicos, sospechosos e incluso ciudadanos extranjeros. Esta extensión  de las lógicas de la guerra –la enemistad– al campo político –los adversarios– tuvo  consecuencias graves en términos de violaciones de los DD. HH. y de infracciones al  DIH. En pocas palabras, se acudió al asesinato, la amenaza, el secuestro, el atentado y  el destierro a los competidores políticos. En el plano puramente electoral, Colombia debe reflexionar sobre dos aspectos  centrales de su sistema democrático: la larga y traumática trayectoria para aceptar la  alternación del poder y el difícil camino para aceptar el pluralismo como una condi - ción esencial del sistema político, algo que requiere gran madurez de parte de líderes  y ciudadanos. Sobre la alternancia del poder, es importante observar que el Frente Nacional  fue una fórmula para evitar la competencia debido a la violencia que esta podía  desatar. En los años ochenta, esa competencia política fue aniquilada con la tortura,  la desaparición y el asesinato. Los asesinatos de cuatro candidatos presidenciales 
116 hallazgos y recomendacionespara las elecciones de 1990, el genocidio contra la UP y la ofensiva criminal contra  movimientos políticos, como A Luchar y el Frente Popular, entre otros, son prueba  de ello. La guerra de exterminio a los opositores por parte de la coalición de extrema  derecha –cuyo eje fueron los narcotraficantes y la fuerza pública– se extendió hasta  muy entrado el nuevo siglo. Por las balas del paramilitarismo cayeron líderes de  movimientos democráticos regionales y nacionales, defensores de derechos humanos,  maestros, periodistas, líderes sociales, gobernantes locales y militantes de todos los  partidos. Las guerrillas también eliminaron a sus adversarios a lo largo del conflicto. El  ELN, por ejemplo, asesinó a sus críticos, como el obispo de Arauca, monseñor Jesús  Emilio Jaramillo; a Ricardo Lara Parada101, y a quienes se negaron o abandonaron  pactos voluntarios o bajo presión con esta organización. Las FARC-EP eliminaron  y secuestraron a alcaldes, concejales, diputados, gobernadores y congresistas; en  Caquetá, por ejemplo, acabaron con todo vestigio de las élites políticas estableci - das, en ese caso, la línea turbayista del partido liberal. Las guerrillas y paramilitares  usaron las armas para agenciar intereses propios, pero también para favorecer a  sus aliados políticos. Dirigentes y militantes de todos los partidos acudieron a las  estructuras armadas para realizar pactos y solicitar la eliminación de sus opositores.  Esta forma de actuar se normalizó, sobre todo, en el periodo entre 1997 y el 2006  alrededor del proyecto paramilitar. De hecho, la violencia como recurso para eliminar la competencia y la alternancia  se extendió a los campos sociales y políticos. Guerras intestinas entre las FARC-EP y  el ELN en Arauca, Catatumbo y Cauca, por mencionar solo unas regiones, termina - ron en asesinatos de líderes sociales y políticos de ambos lados. En Urabá, la cruenta  guerra entre las FARC-EP y los desmovilizados rearmados del EPL contribuyó al  reciclaje del conflicto armado interno y a la construcción de un orden dictatorial  por parte de los paramilitares en la región. Los partidos políticos deben revisar estas historias, consignadas en miles de expe - dientes judiciales y en testimonios extrajudiciales, para hacer una revisión crítica de  su pasado, pedir perdón y prometer al país que nunca más apelarán a la muerte, la  amenaza o el exilio en la competencia por el poder político. La inmoralidad del uso  de la violencia, la corrupción y la mentira han resquebrajado la democracia represen - tativa hasta tal punto que la comunidad política actualmente busca representaciones  alternas a los partidos. Esa crisis de representación de los partidos deviene de su  propio desdén por la democracia, el diálogo y la posibilidad de construir acuerdos  civilizados. 101  Destacado dirigente político del Magdalena Medio asesinado en 1985 por el ELN, quien le cobró así  su deserción de las filas guerrilleras, y también el carisma con el que estaba cautivando para su proyecto  legal y democrático a las bases sociales bajo influencia de este grupo armado.
por una democracia sin violencia117No hay derecho a la guerra Si bien la historia muestra un país con una democracia restringida, imperfecta,  semicerrada, con momentos oscuros en los que el propio Estado usó la violencia  ilegítima para detener la democratización, la guerra no ha servido para mejorar sino  para profundizar las fallas de la democracia en el país. Colombia no es una dictadura  y siempre han existido resquicios y espacios para ampliar la democracia e impulsar  reformas de manera pacífica. Se dirá, con razón, que los resquicios han sido estrechos; las reformas acotadas  y los pactos traicionados. Después de todo, lo que se observa en la larga trayectoria  del conflicto armado es que ha sido demasiado difícil conseguir la inclusión polí - tica, mantener las reformas y –aún más complicado– respetar los acuerdos. Pero la  democracia no se abrió a tiros. Se abrió con el empuje de una ciudadanía que le dio  la espalda a la guerra. La historia muestra que la democracia se abre con el diálogo  y la construcción de acuerdos. Hay que mencionar que, aunque la guerra político-ideológica se ha superado a  pedazos –aún sobrevive el conflicto armado interno con el ELN, por ejemplo– la  disputa por rentas legales e ilegales se mantiene. A eso no se le puede llamar guerra  –dado que no está en juego un cambio en las estructuras del Estado y del poder  político–, así sean conflictos armados vigentes de características híbridas: por políti - cas, por rentas o por ambas. Estos tampoco se resolverán por la vía policial o militar  exclusivamente, como lo ha demostrado la larga trayectoria de combate al narco - tráfico. Se requiere culminar el proceso de negociación con el ELN, profundizar la  implementación del Acuerdo con las FARC-EP y fórmulas de sometimiento a la  justicia que pongan en el centro a las víctimas. El crimen organizado sigue alentando  la violencia porque es funcional a sus intereses. Eso debe terminar a partir de un  enfoque integral del problema. Pero esa es apenas una cara de la verdad. La otra cara es que, por esos resqui - cios, esos pactos y reformas, y también gracias al diálogo civilizado, sectores muy  importantes del país, ignorados con frecuencia en las narrativas de la guerra, nos  han legado aprendizajes democráticos muy importantes. Muchos, incluso, ofrenda - ron la vida para ello. La prueba de que la democracia en Colombia, con todas sus  imperfecciones, nunca fue un escenario cerrado herméticamente es que las propias  guerrillas, que buscaban un cambio radical del sistema, también optaron por par - ticipar de él cuando enarbolaron la combinación de todas las formas de lucha. El  PCC mantuvo una relación política compleja con las FARC-EP por lo menos hasta  1991, pero, al mismo tiempo, participó en elecciones e influyó en la lucha social y  política. Lo mismo ha hecho el ELN, que paulatinamente ha permeado instancias  institucionales o del movimiento social como una manera de usar las posibilidades  que da un sistema democrático para ponerlo en jaque. Este «derecho a la rebelión», 
118 hallazgos y recomendacionesreservado en la comunidad internacional para quienes se levantan contra regíme - nes opresores, no aplica para el caso colombiano. Sería un largo debate decir si se  aplicó en algún momento por las exclusiones que representó el Frente Nacional,  por la «dictadura disfrazada» que hubo durante el Estatuto de Seguridad, o durante  la guerra sucia de exterminio social y político alentada por sectores del Estado y  las élites. Todo ello puede considerarse suficientemente opresivo. Sin embargo, la  historia reciente prueba que la guerra no hizo más que profundizar los rasgos más  autoritarios y criminales del régimen político. La violencia solo engendró más vio - lencia. La violencia sigue engendrando violencia. En cambio, el abandono del uso ilegítimo de las armas por parte de los dos  actores fundamentales de la guerra –Estado y guerrillas o, dicho en clave política,  el campo de la contrainsurgencia, que representa el statu quo, y el de la insurgencia,  que representa el cambio revolucionario– ha permitido los avances democráticos. La democratización y la paz han sido empujadas por la sociedad civil, organizada  y no organizada, y por una confluencia de actores, nacionales e internacionales que  han apostado por la salida política. Los procesos democráticos que se cristalizaron  en la Constitución de 1991 tienen detrás la agencia de movimientos sociales y polí - ticos que, de manera democrática, empujaron tanto a la insurgencia como a sectores  del establecimiento a aceptar que se necesitaba romper la exclusión heredada de la  república conservadora. En los momentos más determinantes del cambio político se han integrado sec - tores de todas las clases sociales, de diferentes ideologías y de toda la nación, en su  sentido más amplio. Gracias a ellos se dieron la Constitución de 1991 y el Acuerdo  de Paz firmado en el 2016. Ningún partido, ninguna élite y ningún movimiento  puede lograr la paz de manera personal o unilateral. De hecho, la falta de concu - rrencia de sectores de las élites, el Estado o el pueblo ha significado la repetición  del conflicto. Eso ocurrió en los años noventa y, una vez más, después del 2016. El  conflicto se perpetúa porque la paz no es un propósito nacional. La nación necesita  enfilar sus esfuerzos en cerrar para siempre el capítulo de la guerra porque el pue - blo colombiano ya no la quiere ni la justifica. La guerra ya no necesita doctrinas,  ejércitos, programas o rebeldes. La guerra no es el camino. La paz imperfecta No basta con el silencio de los fusiles. En Colombia se han producido varios procesos  de desarmes de guerrillas y paramilitares sin que ello haya significado el fin de la guerra  y de las violencias. Para dar paso al Frente Nacional, las guerrillas liberales y comu - nistas se acogieron a la amnistía, pero pronto se rearmaron ante el poco éxito de las  reformas –sobre todo la agraria–, la rehabilitación y la falta de un programa sostenido 
por una democracia sin violencia119de reconciliación nacional después de la guerra civil. Luego, el segundo gobierno del  Frente Nacional atacó militarmente el problema, destruyendo cualquier espacio para  la paz, y armó a los civiles en autodefensas anticomunistas. En los años ochenta, gran parte de la oposición de sectores en el poder a los intentos  de paz nació del recelo a aceptar que la paz requiere reformas para cambiar no solo la  exclusión social y política, sino también la inequidad y la injusticia social. Si bien se logró  un avance fundamental con la Constitución de 1991 en ese sentido, diversas decisiones  y contextos hicieron que los territorios quedaran a merced de los intereses de grupos de  poder legales e ilegales, y que se constriñeran la democracia y los derechos al extremo.  Debía haber sucedido lo opuesto: la presencia del Estado de derecho se debía haber  fortalecido en los territorios. Esas decisiones y contextos lograron reversar lo poco que se  había hecho en materia de reforma agraria y frenar el proceso de inclusión democrática  en las regiones. Todo ello porque, de nuevo, se concibió la paz simplemente como el  silencio de los fusiles, y porque se dejó a merced del mercado y de un Estado precario  el desarrollo regional, el modelo de seguridad y la reconciliación. En esta nueva oportunidad que tiene la paz, el reto de que no resurja la guerra  es aún mayor. En los últimos veinte años, se ha vivido un proceso de desarme de las  AUC y de las FARC-EP . Al mismo tiempo, ha habido un rápido reciclaje de los grupos  armados emergentes y residuales, que se superpusieron en los territorios donde estas  dos macroestructuras tuvieron dominio territorial, muy a pesar de que Colombia  tiene uno de los aparatos militares más grandes del continente. La paz territorial es  un proyecto que requiere del concurso nacional, de todos los poderes del Estado, de  la sociedad civil y de la comunidad internacional. Lo que demuestra amargamente esta experiencia es que la paz no crece silvestre.  Así como la guerra se mantuvo durante 60 años a partir de decisiones políticas de sus  actores, la paz requiere decisión política y, como condición de la democracia, reglas de  juego, instituciones y valores. La paz no requiere solo concitar la voluntad política de  la nación –y, por lo tanto, buscar un nuevo gran acuerdo nacional– y una acción más  democrática por parte del Estado y sus instituciones: es necesario sanar la profunda  herida que lleva Colombia en su alma colectiva, fruto de las diferentes violencias que  se superponen en su cuerpo. Como se ha visto en el pasado, la reconciliación no emerge exclusivamente de los  pactos o los programas gubernamentales. Necesitamos la paz grande y la pequeña.  Desarmar no solo las manos y los cuerpos, sino también el lenguaje, la mente y el  corazón. La paz exige construirnos como una comunidad de hermanos, en la dife - rencia, pero bajo el abrigo de lo que nos une. Tenemos que usar ese hilo que sutura  las heridas para tejer por fin una nación diversa y pacífica. La convivencia, la no  repetición y la reconciliación nacional necesitan ser un proyecto que permee todas las  instituciones, los planes de gobierno, la cultura, el espacio simbólico y, sobre todo, a  cada individuo, en especial a los líderes. Solo así se podrá lograr construir una nación  pacífica. La nación del «no matarás».
120 hallazgos y recomendaciones
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario121Violaciones de derechos  humanos e infracciones  al derecho internacional  humanitario
122 hallazgos y recomendacionesEn Colombia no ha existido una sola generación que haya vivido en un país en  paz. Como sociedad, hemos sufrido las consecuencias del conflicto armado  persistente que ha dejado una estela de dolor y sufrimiento de la que tratamos  de salir y una situación de exclusión y violencia histórica que necesita transformarse.  Sucesivas generaciones en estos últimos sesenta años de conflicto armado han vivido con  un horizonte en el que las violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho  internacional humanitario (DIH) han formado parte de sus vidas. Este capítulo habla  de todas esas vidas que ya no pudieron ser vividas, de destrucción y de hechos que han  marcado a familias y a comunidades. El relato de estas violaciones muestra las formas  y maneras como se llevó a cabo la guerra, la experiencia de las víctimas y sobrevivientes  está en los hechos, y las estadísticas que se recogen aquí no son cifras sino historias que  explican las dinámicas del conflicto armado y la realidad de lo intolerable. Este es un conflicto armado que durante décadas ha tenido como víctima principal  a la población civil, porque se ha desarrollado en medio de ella y porque controlar a la  población se convirtió en la manera de tener poder sobre el territorio y el país. Conforme  se fue dando la agudización del conflicto armado, la guerra fue afectando cada vez más a  la población y a los territorios. Sus consecuencias no acaban cuando se frenan los picos  de la violencia o cuando los hechos dejan de ser noticia. Tienen un impacto más allá,  llegan hasta nuestros días. Esta es una guerra en la que las víctimas civiles han sufrido  de manera simultánea múltiples violaciones de derechos humanos que se encadenaron  entre sí, marcando sus vidas y las de sus familias y comunidades. Esta es una verdad de  múltiples responsabilidades, en la que muchas veces las víctimas no supieron decir quién  fue el responsable, quién las golpeó, quién asesinó, quién desapareció. En numerosas  estadísticas aparece «autor desconocido». Por ello, la fotografía que muestra este capítulo  es una historia colectiva de la cual hacerse cargo. Los actores del conflicto armado han cometido múltiples y reiteradas violaciones  de derechos humanos e infracciones al DIH. Sus víctimas han sido –y siguen siendo–  personas vinculadas a organizaciones y procesos sociales, pero las principales víctimas  del conflicto armado en Colombia son civiles del común, las personas de a pie. La  mayoría han sido aquellas que, además de ser víctimas de la violencia estructural que,  sobreviviendo en medio de la pobreza y la miseria en territorios atravesados por múlti - ples violencias y carencias, han sufrido también las consecuencias del conflicto armado. Las numerosas violaciones de derechos humanos e infracciones del DIH que se han  dado en el conflicto armado muestran la intencionalidad de las violencias y el tipo de  ataques sufridos por la población civil. No se recogen aquí las víctimas en combates  entre grupos armados o fuerza pública que forman parte de la dinámica de un conflicto  armado, aunque ellas y sus familias también han sufrido el dolor y sus consecuencias. Dar cuenta de los hechos no es fácil, y no puede hacerse sin el análisis de lo  que constituyen patrones de violaciones, es decir, las maneras como esos hechos se  relacionan entre sí y muestran la intencionalidad de los autores, las estrategias de la  guerra y la forma como se llevó a cabo la violencia. Así, los principales hallazgos sobre 
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario12316 violaciones de derechos humanos e infracciones al DIH que se presentan en este  apartado pueden revisarse con mayor profundidad en el capítulo correspondiente del  informe102. Las violaciones e infracciones abordadas son los homicidios (masacres, ejecuciones  extrajudiciales y asesinatos selectivos) y los atentados contra el derecho a la vida, la  desaparición forzada, el secuestro, las torturas, las detenciones arbitrarias, las violen - cias sexuales, las amenazas, el reclutamiento de niños, niñas y adolescentes, el trabajo  forzoso, la extorsión, los ataques indiscriminados, los ataques a bienes protegidos, el  desplazamiento forzado, el confinamiento, el despojo y el pillaje. Muchas de estas  acciones se dieron de manera conjunta, a veces en distintos momentos de la vida, y  marcaron las biografías y la historia de familias y comunidades. Estas violaciones e infracciones han sido perpetradas por los actores del conflicto  en un contexto de extensión de la guerra y de buscar ganarla a toda costa. Cuando  la Comisión realizó las primeras visitas a los territorios al inicio de su mandato, se  reunió con muchas y diferentes víctimas y, si bien cada una quería saber de su caso,  también señalaron a la Comisión que querían saber por qué pasó: una verdad que  explique por qué. Las lógicas de la violencia que la Comisión ha identificado son  varias. No obedecen a una única explicación. La mayor parte de las veces los comba - tientes actuaron orientados por una lógica del exterminio físico y simbólico de quien  se consideraba enemigo por razones políticas, movimientos sociales o población civil  a la que se estigmatizó desde diferentes bandos y grupos. Se trató de ganar la guerra  controlando el tejido social. Una reconfiguración violenta del territorio mediante  el desplazamiento forzado, el despojo de tierras o el control de la política local y de  las regiones. Las violaciones también se cometieron con la intención de obstruir la  solución política del conflicto armado, como retaliaciones y respuesta a otros hechos,  y también en los intentos de implementación de acuerdos de paz. Las responsabilidades en las violaciones e infracciones han sido analizadas ya sea por  la participación directa de los perpetradores, como por su colaboración o aquiescencia,  en otros casos por las condiciones de desprotección o de colaboración en lo sucedido.  Hay que tener en cuenta que para ello se utilizan los criterios y estándares internacionales  en el análisis de violaciones de derechos humanos y del DIH, pero que además en varios  casos los grupos armados fueron parte de otros entramados más amplios de redes de  alianzas e intereses que hicieron posible el horror a gran escala que ha vivido Colombia  y sus consecuencias hasta hoy en día. Los principales responsables identificados por la  102  Para información más detallada se recomienda ir al capítulo de violaciones de derechos humanos e  infracciones del DIH. También estas violaciones e infracciones se ilustran en los diferentes tomos del  Informe Final . Por ejemplo, los pueblos étnicos han padecido un continuo de violencias, que en el  marco del conflicto armado se profundizaron por parte de los actores armados, en el cual se afectaron  sus derechos individuales y colectivos, generando violaciones de sus derechos humanos, infracciones  al DIH y a sus derechos territoriales, culturales y de autonomía.
124 hallazgos y recomendacionesComisión son el Estado colombiano, los grupos paramilitares, las guerrillas, el narco - tráfico, los grupos posdesmovilización y los denominados terceros civiles. Fuentes de análisis cuantitativo El análisis cuantitativo de violaciones de derechos humanos pasa por diferentes bases  de datos. La razón de esto es que ninguna base de datos es representativa del conflicto  armado. Todas están sujetas a sesgos y subregistro. En este sentido, es necesario con - trastar las fuentes que se utilizan para hacer un análisis más completo de los hechos.  Además, el estudio también está sujeto a la disponibilidad de datos. En este capítulo  se utiliza el siguiente criterio: para las cinco violaciones comprendidas por el proyecto  JEP-CEV-HRDAG103 (homicidios, desaparición forzada, secuestro, reclutamiento  y desplazamiento forzado) se utilizan estas cifras, ya que son el resultado de la inte - gración y análisis de 112 bases de datos104 de la información faltante105. Para otras  violaciones que se encuentran registradas tanto en el Centro Nacional de Memoria  Histórica (CNMH) como en el Registro Único de Víctimas (RUV), se hace contras - tación de estas fuentes. Por último, para las violaciones sobre las que no se encuentra  información en este tipo de bases, se utiliza la base de datos de la Comisión de la  Verdad. Además, esta última se utiliza para hablar de modalidades y contextos de las  violaciones, ya que cuenta con información completa al respecto. En la gráfica 1 se presenta la dimensión de cuatro violaciones analizadas por el  Proyecto JEP-CEV-HRDAG en el tiempo. 103  Proyecto conjunto de la Comisión de Esclarecimiento de la Verdad y la Jurisdicción Especial para la  Paz, junto con el Grupo de Análisis de Datos en Violaciones de Derechos Humanos (HRDAG, por  su sigla en inglés). Para mayor información, ver los anexos técnicos. 104  Estas gráficas y las cifras que presenta la Comisión sobre las cinco violaciones analizadas  son el resultado de la integración, por el proyecto CEV-JEP-HRDAG, de 112 bases de datos  existentes en Colombia; 17 de instituciones del Estado, como el Centro Nacional de Memoria  Histórica, el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, la Agencia para la Reincorporación y la  Normalización, el Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, la Jurisdicción Especial  para la Paz, la Procuraduría General de la Nación (PGN), la Policía Nacional y el Registro Único  de Víctimas, y 25 de organizaciones de la sociedad civil, como la Asociación Nacional de Usuarios  Campesinos, la Coordinación Colombia Europa Estados Unidos, el Instituto de Estudios para el  Desarrollo y la Paz, la Organización Nacional Indígena de Colombia y País Libre. 105  La Comisión definió utilizar el dato «más probable» de un rango de incertidumbre relativamente  reducido, resultado del ejercicio final de integración de datos, que incluye la estimación de los campos  faltantes. Se presentarán también de manera general referencias al posible universo real de cada una de  las violaciones analizadas, calculado estimando el potencial subregistro de documentación. Todo ello  está disponible en el “Anexo estadístico” del Informe Final  de la Comisión de la Verdad.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario125Gráfica 1. Cantidad de víctimas en el tiempo, acumulado por tipo de violencia   según la integración final de datos106 Fuente: proyecto JEP-CEV-HRDAG. Corte 26 de junio de 2022. La gráfica 1 muestra la magnitud de la violencia en Colombia. De las violaciones ana - lizadas por el Proyecto JEP-CEV-HRDAG, los homicidios son la gran mayoría, seguidos  de la desaparición forzada, el secuestro y el reclutamiento. En su conjunto, llevan a un  pico muy pronunciado de víctimas en 2002 y luego descienden constantemente hasta  tener un nuevo aumento, aunque más reducido, en 2007, principalmente la desaparición  forzada y los homicidios. A partir de 2010 y hasta 2016 hay un permanente y gradual  descenso, aunque la violencia persiste, sobre todo en relación con los homicidios, que  tienen una tendencia que se mantiene en el tiempo, incluso con un aumento para el  periodo 2017-2018, fechas en que el secuestro y el reclutamiento prácticamente están  reducidos a sus mínimos107. El perfil de las víctimas en homicidio, desaparición forzada y secuestro corres - pondió en su mayoría a hombres, adultos, mestizos108. Este patrón es diferente en  106  Se excluyó el dato de víctimas de desplazamiento ya que, debido a su alto número, no permite  visualizar cómo el resto de las violaciones de derechos humanos han afectado a la población civil en  Colombia. 107  En esos dos años el Proyecto JEP-CEV-HRDAG no presenta datos de desaparición forzada, al no  tener datos adecuados en las bases de datos originales para su integración. 108  En homicidio, el 91 % de las víctimas es masculino y el 9 % femenino; en desaparición, 83 %  masculino y 17 % femenino; en secuestro, 78 % masculino y 22 % femenino; en reclutamiento,  70 % masculino y 30 % femenino; en desplazamiento, 48 % masculino y 52 % femenino. En  cuanto a la edad, en homicidio, el 86 % de las víctimas son adultos y el 14 % menores de edad;  en desaparición, el 77 % adultos y 23 % menores; en secuestro, 87 % adultos y 13 % menores;  Número de víctimas 19851988199140.00030.00020.00010.000 199419972000200320062009201220152018Homicidio Desaparición Secuestro Reclutamiento
126 hallazgos y recomendacionesdesplazamiento, donde el dato de mujeres es ligeramente superior (52 %), así como  la distribución entre adultos y menores de edad (prácticamente el 50 %). De las  víctimas de reclutamiento, el 30 % eran niñas y el 70 % niños. El dato referido a  pueblos étnicos es mayor en reclutamiento y desplazamiento (aproximadamente  20 %), respecto a los de homicidios (9 %), secuestro y desaparición forzada (14 %  ambas)109, aunque en este caso hay que tener en cuenta el porcentaje de población  general que representan y otros impactos diferenciales. Los civiles, los más vulnerados   en su derecho a la vida «La fiesta se estaba haciendo con el objetivo de reunir fondos para matrículas y com - prar útiles de los niños […]. Estábamos bailando como tres, cuatro discos seguidos sin  sentarnos, entonces me cansé y “¡ay, sentémonos porque estoy cansada!”. […] cuando  nos sentamos, yo veo que viene un grupo de hombres uniformados, del frente, de la  carretera del frente, la principal, y empezó la gente a correr, la gente corría por todos  lados, y yo, cuando la gente corrió, lo cogí a él: “¡Vamos, vamos!”. Y él me dice: “¡No,  no, no, siéntate, ese es el Ejército!”. […] pero no, esa gente no llegó como militares.  Los que yo vi eran como seis, por ese lado, pero la gente después cuenta que había  cuatro por todos los lados, zonas armadas. Esa gente llegó disparando de una, y yo lo  que vi fue a personas tiradas, muertas, pero no eran unos muertos así, eran personas  desbaratadas, y entonces yo dije: “Van a matar a mi esposo”»110. Cada uno de estos datos y cifras que se analizan aquí tiene una historia detrás que  merece ser contada y respetada. Cientos de miles de homicidios se han dado en el  conflicto armado. Eliminar al otro causándole la muerte es la expresión directa de la  guerra. La mayor parte de esas muertes han sido intencionales, dirigidas contra una  en desplazamiento, 51 % adultos y 49 % menores; en reclutamiento, por definición el 100 % son  menores. En cuanto a la pertenencia étnica, las víctimas de homicidio son 91 % mestizas, 6  % negros,  afrodescendientes, raizales y palenqueros, 3 % indígenas; en desaparición forzada, 87 % mestizo,  9 % negros, afrodescendientes, raizales y palenqueros, 5 % indígenas; en secuestro, 86 % mestizo, 9 %  negros, afrodescendientes, raizales y palenqueros, 5 % indígenas; en desplazamiento, 82 % mestizo,  14 % negros, afrodescendientes, raizales y palenqueros, 4 % indígenas; en reclutamiento, 80 % de las  víctimas son mestizas y el 20 % tienen alguna pertenencia étnica (negros, afrodescendientes, raizales  y palenqueros, indígenas o rrom). 109  El dato referido a pueblos étnicos, sin embargo, merece un análisis adicional sobre el subregistro de  las bases de datos en relación con esta variable. Para profundizar en el tema, véase el capítulo étnico. 110  Entrevista 162-VI-00002. Víctima, masacre La Chinita.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario127persona o grupo; otras han sido parte de acciones indiscriminadas, como por el uso  de explosivos o minas. Según datos existentes en el país y analizados en el Proyecto JEP-CEV-HRDAG,  450.664 personas han perdido la vida a causa del conflicto armado entre 1985 y  2018111. Entre 1995 y 2004, el periodo más álgido del conflicto, hubo aproximada - mente la mitad de las víctimas (45 %). Según datos del Centro Nacional de Memoria Histórica, cerca del 80 % de per - sonas muertas en el conflicto fueron civiles y el 20 % combatientes, sumando homi - cidios, desapariciones forzadas que fueron letales, personas muertas en el cautiverio  y víctimas mortales de minas. O sea, que, de cada diez personas muertas de manera  violenta en el conflicto armado, ocho eran civiles112. Sin embargo, esos datos del  CNMH no tenían en cuenta el número de desaparecidos que se conoce actualmente  de 121.000, lo que eleva la cifra a 90 % de víctimas civiles. La población civil fue  la más afectada, por estar en medio del conflicto y porque fue las más involucrada y  porque las violaciones e infracciones estuvieron dirigidas sobre todo contra ella. Señalar a los responsables no ha sido fácil en Colombia, lo que ha estado media - tizado por el grado de desconfianza de con quién se habla o de la relación con ins - tituciones. En otros casos, el modus operandi  de los autores también conduce al  desconocimiento de los responsables. Por ejemplo, acciones llevadas a cabo en la  noche, en medio de comunidades o lugares lejanos, cuando las víctimas estaban solas,  o mediante el ocultamiento intencional de los autores, entre otras circunstancias. El  desconocimiento del presunto responsable también muestra el nivel de impunidad de  los hechos cuando esa identificación no depende de la víctima o de un testigo, sino  de una investigación de lo sucedido. Según el estudio desarrollado por la Comisión junto con la JEP y HRDAG, los  principales responsables de homicidios son los grupos paramilitares, con aproximada - mente el 45 % de la responsabilidad (205.028 víctimas); las guerrillas fueron responsa - bles del 27 % de las víctimas (122.813 víctimas), y los agentes estatales, directamente  del 12 % (56.094 víctimas). Del porcentaje de guerrillas, el 21 % corresponde a las  FARC-EP , el 4 % al ELN y el 2 % a otras guerrillas113 (gráfica 2). 111  Este dato general de homicidios se refiere a diferentes tipologías, como masacres, ejecuciones  extrajudiciales y asesinatos selectivos, también incluye combatientes o civiles que murieron en el  contexto de fuego cruzado. Por falta de datos de las bases de datos originales, no es posible desagregar  el dato en las diferentes tipologías; por esta razón se utilizarán bases de datos específicas al abordar  específicamente cada tipología. El proyecto JEP-CEV-HRDAG, además, a estimar el subregistro  potencial, este número podría casi aumentar, llegando a alrededor de 800.000 víctimas. 112  La cifra del Proyecto de integración y estimación de datos JEP-CEV-HRDAG incluye también  combatientes muertos y no ha sido posible a la fecha estimar el porcentaje de víctimas civiles y  combatientes. 113  Dado el alto porcentaje de datos desconocidos sobre los responsables en las bases de datos originales  (52 %), el ejercicio de integración de datos tiene alta incertidumbre en tema de responsabilidad. Se 
128 hallazgos y recomendacionesGráfica 2. Responsables de homicidios entre 1985 y 2018114 Fuente: JEP-CEV-HRDAG, «Proyecto conjunto de integración de datos y estimaciones estadísticas», corte  del 26 de junio de 2022. A continuación, se realiza un análisis de este conjunto de violaciones. Los homi - cidios son, en su mayoría, ejecuciones extrajudiciales y asesinatos. Las ejecuciones  extrajudiciales son las llevadas a cabo por agentes estatales o por particulares cuando  actuaron con el apoyo o aquiescencia del Estado. Los asesinatos selectivos son muertes  premeditadas en contra de civiles o personas que se encontraban fuera de combate  donde el responsable es un actor armado no estatal (por ejemplo, grupos guerrilleros  y paramilitares o terceros no armados cuando actuaron con independencia y auto - nomía). Las masacres son hechos en los que se dan muertes de varias personas en un  mismo lugar o tiempo. En general, suponen un ataque colectivo a toda una comuni - dad o grupo contra el que se dirige la acción, y en algunas ocasiones se trató de actos  masivos, junto con crueldades y atrocidades115. Los departamentos más afectados son Antioquia con 125.980 víctimas (28 %),  Valle del Cauca con 41.201 víctimas (9,1 %), Norte de Santander con 21.418 víctimas  (4,8 % %), Cauca con 19.473 víctimas (4,3 %) y Cesar con 16.728 víctimas (3,7 %). utiliza el dato más probable en un rango de incertidumbre identificado que se refiere en cada apartado  correspondiente. 114  La categoría múltiple se refiere a registros en los que aparecen combinaciones de actores responsables.  Esto puede deberse: 1) a que la víctima relata que hubo actuación en conjunto; 2) a que la victimización  se produjo en medio de enfrentamientos entre varios actores; y 3) a que la víctima apareció en diferentes  bases de datos al momento de la integración, y cada base de datos registraba responsables diferentes. 115  Los distintos registros analizados señalan como masacre el asesinato de tres o más personas; otros  registros las caracterizan cuando se trata de cuatro o más personas.Número de víctimas200.000 100.000 0 ParamilitaresFARC-EPAgentesdel Estado Otraguerrilla Otro ResponsablesMúltipleELN45 % 21 %12 %9 %6 %4 %2 %
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario129Las masacres Las masacres demostraron que la violencia en Colombia no tenía límites. Desde las  indiscriminadas hasta las más crueles, fueron usadas como forma de control social  o de vaciamiento del territorio, y también para simplemente provocar terror entre  las comunidades. «[…] entonces un compañero, un trabajador, se fue a sacar la maleta a la finca. Él  arrancó para allá y ahí mismo ese man lo mató al frente de nosotros, y al momentico  el man nos soltó una ráfaga así en los pies y nos dijo que nos daba tanto tiempo, o,  si no, éramos objetivo militar. Al ver eso, a todo el mundo nos tocó salir corriendo  hacia afuera, dejando las casas solas y todo, los bienes y todo, y nos fuimos de ahí  para arriba por el camino, y eso una zozobra, porque comenzamos a encontrar  muertos en un lado, en otro, y eso la sangre corría por el camino. Fue una cosa  muy horrible»116. En esta masacre que refiere el testigo en abril de 2001, conocida como la masa - cre del Naya, fueron asesinadas 60 personas por paramilitares del Bloque Calima,  de las AUC. En la masacre de El Salado, en febrero de 2000, fueron asesinadas  60 personas y fue llevada a cabo por el Bloque Norte y el Bloque Héroes de los  Montes de María, de las AUC. Ambos hechos contaron con el apoyo de miembros  de las Fuerzas Militares y, en El Salado, con apoyo de helicópteros. La masacre de  Bojayá fue perpetrada por el Frente José María Córdoba, de las FARC-EP , al lanzar  un cilindro bomba que cayó en una iglesia en la que los pobladores se refugiaban  del enfrentamiento de este grupo con el Bloque Élmer Cárdenas de las AUC. Las  víctimas fueron 81 personas, 47 de ellas eran niñas, niños y adolescentes117. Si bien algunas masacres ocurrieron antes, su extensión en el tiempo y en la  geografía del país se dio con la agudización del conflicto armado desde mediados de  los años noventa hasta los primeros años del siglo XXI. Fue parte de una estrategia  de terror en paralelo con la época de mayor expansión y confrontación territorial  de los grupos armados, y especialmente del paramilitarismo. Entre 1958 y 2019,  de acuerdo con el Centro Nacional de Memoria Histórica, se registraron al menos  4.237 masacres, y entre 1998 y 2002 ocurrió el mayor número. Se presentaron en  el 62 %118 de los municipios del país y han cobrado la vida de 24.600 personas. La  gráfica 3 muestra la evolución de las masacres en el tiempo. 116  Entrevista 295-VI-00012. Hombre, víctima, campesino. 117  Centro Nacional De Memoria Histórica, «La masacre de Bojayá, un compromiso contra el olvido». 118  Cifra tomada de la base de datos del CNMH: municipios con registros de víctimas.
130 hallazgos y recomendacionesGráfica 3. Masacres y número de víctimas por año (1958-2019) Fuente: Elaboración de la Comisión de la Verdad, con datos del Centro Nacional de Memoria  Histórica. Después de la firma del Acuerdo de paz, según datos de Indepaz119, entre 2020 y  2022120   se registraron 231 masacres en el país, en las que han muerto 877 personas. La  desmovilización de las FARC-EP y la ocupación de los territorios por parte de grupos  posdesmovilización y disidencias de la guerrilla agravaron el escenario de seguridad.  Estos hechos se han concentrado en Cauca, Norte de Santander y Antioquia y en  contra de campesinos y desmovilizados. Las masacres extendieron el terror por el país; han tenido un fuerte impacto en  la paralización de grupos y de organizaciones y han desatado un mayor sentimiento  de amenaza y de vulnerabilidad. Además, conllevaron un enorme impacto colectivo,  alterando la cohesión comunitaria y aumentando el miedo y la desconfianza en las  comunidades afectadas, además de la frecuencia con que se asociaron al desplaza - miento forzado masivo, el despojo y las amenazas colectivas121. 119   Indepaz- Observatorio de DD. HH., conflictividades y paz, «Masacres en Colombia durante el 2020,  2021 y 2022». 120  Con corte al 25 de mayo de 2022. 121  Es importante anotar que esta cifra registrada es mínima en comparación con el notable subregistro  que presentan las bases de datos. Hechos 0100200300400 Año 20192019201720152013201120092007200520032001199719991995199319911989198719851983198119791977197519731971196719691965196319611959
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario131Ejecuciones extrajudiciales y asesinatos  selectivos La eliminación del opositor a como diera lugar fue una de las motivaciones centrales  por las cuales se presentó tan alto número de ejecuciones extrajudiciales y asesinatos  selectivos. Ganar la guerra, a cualquier costo, favoreció el crecimiento de muertes  violentas para presentar civiles como si hubieran pertenecido a grupos armados ilega - les muertos en combate, muertes violentas dentro de los propios grupos guerrilleros,  muertes violentas de modo individual de civiles vinculados con los partidos políticos  y movimientos sociales y muertes hasta de ciudadanos del común, cuya investigación  de los motivos solo le corresponde a la justicia. «En el 2012 me mataron al hijo; ese sí lo mataron acá. Él tenía 28 añitos, ya tenía  esposa e hijos. Iba en una moto de parrillero y le hicieron el pare al señor, y el señor no  quiso parar. Y va un soldado y lo mató; le pegó un tiro por la espalda. No, eso desde  ahí mi vida se acabó. Se acabó mi hogar, se acabó todo […] A la salida de Gaitania  estaba tirado como si fuera un perro, y el Ejército ahí, porque decían que dizque…  en la emisora salía que habían matado a un cabecilla de la guerrilla»122. Las ejecuciones extrajudiciales privan de la vida a personas civiles o combatientes  por agentes del Estado o particulares con su apoyo o aquiescencia que estaban en  condiciones de indefensión. Según la información del CNMH, en el 56 % de los  municipios del país se registró al menos una ejecución extrajudicial en los últimos  treinta años como parte del conflicto armado. En algunos casos las ejecuciones se planearon con un alto grado de sofisticación,  y existían aparatos criminales para perpetrarlas, como en el caso de las ejecuciones  extrajudiciales cometidas por la fuerza pública, bajo la modalidad de presentar a  civiles como si fueran miembros de grupos armados ilegales muertos en combate.  Estas se llevaron a cabo con un grado de organización que implicaba la planeación  cuidadosa y una distribución de funciones en una estructura de mando. Los autores  se sirvieron de la complicidad de paramilitares y algunos civiles y, para ocultar los  crímenes, de la colaboración de algunos funcionarios del Estado (como de la Fiscalía,  de la Justicia Penal Militar y de Medicina Legal). La JEP determinó que entre 2002  y 2008 se registraron por lo menos 6.402 víctimas de ejecuciones extrajudiciales en  31 departamentos del país, perpetradas bajo esta modalidad. A pesar de que existe un  subregistro de épocas anteriores, según la JEP , ese periodo agrupa el 78 % del total  de las ejecuciones extrajudiciales de las que hay registro en el periodo comprendido  entre 1978 y 2016 (8.208 personas asesinadas en ese tipo de acciones). 122  Entrevista 132-VI-00003. Mujer, víctima.
132 hallazgos y recomendacionesEl año en que más casos ocurrieron fue 2007, mientras que en 2008 disminuye - ron de forma drástica, después de la destitución de 17 generales y mandos y de una  investigación interna en el Ejército ante las denuncias de muchas familias, que habían  sido negadas hasta entonces. El contraste entre estos hechos y las masacres citadas muestra que mientras entre  2001 y 2007 las víctimas de masacres se redujeron de manera considerable debido a  la desmovilización de las AUC, las ejecuciones extrajudiciales, durante esos mismos  años, presentaron su mayor aumento (gráfica 4). Gráfica 4. Víctimas de masacres y ejecuciones extrajudiciales entre 1985 y 2019 Fuente: Comisión de la Verdad, «Catálogo de microdatos». Centro Nacional de Memoria Histórica,  noviembre de 2021. Asesinatos selectivos La eliminación de quienes han sido considerados como «enemigos» fue el modo más  extendido de hacer la guerra en Colombia. Se trata de la muerte directa, intencional,  debido a la concepción del otro como un enemigo que hay que eliminar por motivos  ideológicos o políticos o, simplemente, porque es un obstáculo para lograr el control  del grupo armado, al considerarlo sospechoso o simpatizante del bando contrario  o, en otros casos, incluso, con base en estigmas por su condición de género o por la  Víctimas 50001.0001.5002.0002.500 Año 201920172015201320112009200720052003200119971999199519931991198919871985 Ejecuciones Masacres
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario133situación de exclusión o marginación social. Las acusaciones de «guerrillero» o «sapo»  antecedieron a muchos de ellos. Un sector contra el que se cometieron muchos de estos asesinatos fue el de los  líderes comunitarios o políticos, como una forma de acabar con su resistencia, forzar  la colaboración o producir una parálisis colectiva. Cuando los territorios de Colombia  pasaron a ser escenarios de disputa entre grupos opuestos, en donde entraban y salían  en diferentes momentos, la violencia contra la población civil aumentó y los asesi - natos se extendieron bajo las acusaciones de que las víctimas habían colaborado con  el otro bando, eran informantes o simplemente cruzaron las fronteras de esos terri - torios visitando otras comunidades u otros barrios, o desplazándose para comprar o  hacer gestiones o por motivos de su trabajo; todas estas fueron con frecuencia causa  de esos asesinatos. En menor medida, también lo fueron formas de control interno  dentro de las organizaciones armadas, como asesinatos de integrantes de los mismos  grupos armados que no acataron las reglas internas, tuvieron diferencias políticas o  ideológicas con el grupo o intentaron desertar, lo que habitualmente se refiere como  «ajusticiamientos» en una forma abusiva. Según el Centro Nacional de Memoria Histórica, desde 1958 hasta 2021 se regis - traron 179.076 víctimas de asesinatos selectivos cometidos por grupos paramilitares,  grupos guerrilleros y la fuerza pública123. T ras la firma del acuerdo de paz con las  FARC-EP , aumentaron los asesinatos de líderes sociales y excombatientes de esa orga - nización. Según el informe de abril de 2022 de la Misión de Verificación de la ONU  en Colombia, desde la firma del Acuerdo de Paz hasta el 25 de marzo de 2022, 315  excombatientes de FARC-EP fueron asesinados y 27 desaparecidos forzosamente124.  Por otra parte, Indepaz reporta que desde la firma del Acuerdo de Paz hasta marzo de  2022 han sido asesinadas 1.327 personas que ejercían el liderazgo social o la defensa  de derechos humanos. Por su parte, el Programa Somos Defensores asegura que las  personas que ejercen el liderazgo social o la defensa de derechos humanos asesinadas  desde 2017 hasta 2021 son 723125. Las diferencias en estas cifras no ocultan la grave  realidad y su impacto en las comunidades afectadas y el propio proceso de paz. De los registros existentes del CNMH sobre asesinatos selectivos, el 42 % de los  asesinatos se les atribuye a grupos paramilitares, seguido de las guerrillas con 16 % y  agentes del Estado con 3 %. Sin embargo, casi en cuatro de cada diez casos se desco - noce la autoría (35 %), ya sea por señalar que fueron «hombres armados», a veces sin  distintivos, que actuaron de noche tratando de confundir su identidad, en momentos  123  También pueden calificarse como ejecuciones extrajudiciales los asesinatos perpetrados por particulares  que son instigados, consentidos expresamente o que son producto de la tolerancia manifiesta de agentes  del Estado, hechos que por demás comprometen la responsabilidad del mismo Estado. 124  Misión de Verificación de Naciones Unidas en Colombia. Informe trimestral del Secretario General.  Abril 2022, p.2. 125  Programa Somos Defensores. Informes anuales desde 2017 hasta 2021.
134 hallazgos y recomendacionesen que actuaron a la vez dos o más grupos, o por el miedo a señalar a los culpables o  por falta de confianza126. Los asesinatos selectivos fueron parte de la violencia de distintos grupos armados,  pero en algunas ocasiones se concentraron en cierto tipo de víctimas y territorios  que se trataba de paralizar o conquistar. En algunos casos, especialmente contra  organizaciones y sectores de oposición política, también formaron parte de una  estrategia de exterminio. En el caso del partido político Unión Patriótica (UP),  órganos judiciales en los ámbitos nacional e internacional, la JEP y la Comisión  han establecido que hechos como la persecución127, los atentados, los hostigamien - tos, las desapariciones forzadas y otros hechos de violencia registran por lo menos  8.300 víctimas128; 5.733 de estos casos son asesinatos y desapariciones forzadas entre  militantes y simpatizantes de la UP129. El análisis del caso de la UP muestra que se trató de un plan sistemático y genera - lizado de exterminio como ha sido señalado por la Corte Interamericana de Derechos  Humanos130 que configuró un «genocidio de carácter político»131. Los hechos se pro - dujeron como un intento de disminuir la incidencia del poder del partido que suponía  una esperanza de cambio, en el contexto de un incipiente acuerdo de paz con las  126  Estas cifras deben considerarse con atención, pues los criterios del CNMH para atribuir  responsabilidades se basaron, en cierta medida, en la existencia de procesos judiciales y disciplinarios,  así como en sentencias y fallos, lo que aumenta las cifras de paramilitarismo. En el mismo sentido,  una práctica generalizada fueron los asesinatos selectivos que eran ordenados por militares y ejecutados  por paramilitares, lo que en su momento la Defensoría del Pueblo caracterizó como una forma de  «violencia por delegación». El Defensor del Pueblo, en 1997, señaló: «[los grupos paramilitares] se  han convertido en el brazo ilegal de la fuerza pública para la que ejecutan el trabajo sucio que ella no  puede hacer por su carácter de autoridad sometida al imperio de la ley. Se trata de una nueva forma  de ejercer la represión ilegal sin cortapisas que algunos analistas han llamado, muy acertadamente, la  violencia por delegación». Defensoría del Pueblo, Cuarto informe anual del Defensor del Pueblo al  Congreso de Colombia, 1997, Serie de documentos No. 11, Bogotá 1997, pp. 59 y 60. 127  Aquí vale la pena tener en cuenta que la persecución política en conexidad con el asesinato es un  crimen de lesa humanidad según el artículo 7(1) (a) y (h) del Estatuto de la Corte Penal Internacional. 128  Comisión de Esclarecimiento de la Verdad., «La Comisión de la Verdad y JEP revelan cifras de la  violencia contra la Unión Patriótica». 129  La cifra da cuenta de 4.171 homicidios en contra de militantes, 445 de no militantes y 1.024  desapariciones forzadas de militantes y 93 no militantes. Jurisdicción Especial para la Paz (JEP), Auto  No. 075 de 2022, 7 de abril de 2022. 130  Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, fueron cinco los planes de exterminio:  los planes Esmeralda (1988) y Retorno (1993) que habrían tenido como objetivo desaparecer las  seccionales de la UP en los departamentos del Meta, Caquetá y en la región de Urabá. La operación  Cóndor (1985) y los planes Baile Rojo (1986) y Golpe de Gracia (1992) probablemente se dirigieron  a socavar las estructuras de dirección nacional del movimiento y a asesinar o secuestrar a sus dirigentes  elegidos a las corporaciones públicas. Campos, Yezid, «El baile rojo: memoria de los silenciados»,  2003. Anexo 42, 17-18. Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Manuel Cepeda Vargas  vs Colombia - Sentencia de 26 de mayo de 2010. 131  T ribunal Superior de Bogotá, Sentencia Hebert Veloza García. Rad. 11-001-60-00 253-2006 810099,  30 de octubre de 2013. párrafo 372.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario135FARC-EP en 1985, limitando sus posibilidades de acción y participación democrática,  atacando sus bases organizativas y eliminando sus liderazgos en cabeza de alcaldes,  concejales, congresistas, senadores y hasta dos candidatos presidenciales, además de  militantes y familiares. Si bien hubo violencia de las propias guerrillas, en algunos  ataques contra víctimas de la UP , según la información del proyecto integrado de  datos JEP-CEV-HRDAG, en el 69 % de los casos se identificó la responsabilidad  paramilitar y/o militar y/o de agentes del Estado. Atentados al derecho a la vida «[…] en el caso mío del atentado en Aguachica [Cesar] finalizando el 93, también  todos esos antecedentes de denuncia que habíamos hecho de la ONG Minga en el  Catatumbo, hoy en día considero que eso también hizo que esas fuerzas armadas de  este país de extrema derecha nos ubicaran más rápido, y casi todos los que hicimos  denuncia en esa época, cantidad de gente, pues todos fueron masacrados, asesinados,  desaparecidos»132. Los atentados al derecho a la vida son en realidad un asesinato fallido o no con - sumado, muchas personas quedaron heridas e incluso algunas resultaron ilesas, pero  con una fuerte y larga afectación posterior. A pesar del subregistro –porque muchas  veces los sobrevivientes no denunciaron–, implican también planes, disponibilidad  de recursos y esfuerzos orientados a la eliminación física de las víctimas. Como en el  caso de muchos asesinatos, perpetrar un atentado requiere en general conocer a la víc - tima y sus rutinas, acciones de inteligencia o seguimientos. Varios casos de conocidos  defensores de derechos humanos, por ejemplo, algunos de ellos murieron después en  nuevas acciones tras haber sobrevivido a un atentado o sufrieron atentados que los  llevaron al exilio. Desaparición forzada La mayoría de esas personas fueron desaparecidas intencionalmente por lo que repre - sentaban para las partes en conflicto. La vinculación política o social fue uno de los  motivos más determinantes que justificó esta violación. Una parte de víctimas lo  132  Entrevista 220-VI-00053. Hombre, sobreviviente del MAC.
136 hallazgos y recomendacionesfueron por ejercer liderazgos en un partido de izquierda o en un sindicato o trabajar en  la defensa de los derechos humanos. Además de que, con el ocultamiento del destino  y paradero de los desaparecidos, se enviaba un mensaje de terror tanto a los sectores  a los que pertenecían estas víctimas como a sus familias. «A las personas las cogían, las mataban, las amarraban y las tiraban en el río. A veces  les amarraban piedras o algo pesado para que las personas se fueran a las profundidades.  Otros los tiraban al río y el mensaje era “el que los coja se muere”; en principio yo sé y  tengo conocimiento. Yo soy de acá del campo. Algunas personas de nuestra comunidad  y, por el significado de lo que representaba la persona humana, en muchos casos se  recogían en las comunidades. Pero llegó un momento en que ya nadie lo podía hacer,  porque el mensaje era “el que lo coja se muere”. Y muchas personas desaparecidas, que  no se consiguieron jamás, posiblemente quedaron en lo más profundo del río Atrato»133. La desaparición forzada de personas supone una violación del derecho a la vida  que sustrae a la persona de su medio social y familiar, no se conoce qué pasó con ella,  y los responsables no dan cuenta de lo sucedido, ocultan su destino, su muerte o lo  que pasó. Para los familiares supone una herida abierta y el duelo permanece abierto  debido a la imposibilidad de saber lo sucedido. En los casos de desapariciones forzadas  donde se da la participación de agentes del Estado o de grupos con su aquiescencia,  como los grupos paramilitares, al desconocimiento del destino se une el ocultamiento  de la realidad o de las pruebas o la negación de información a los familiares. Otros  muchos desaparecidos lo han sido tras ser reclutados, o personas secuestradas que  murieron durante su cautividad, o que fueron asesinadas sobre todo por las guerrillas  y de las cuales los familiares desconocen su destino. La práctica de la desaparición forzada ha estado asociada en Colombia a finales  de los años setenta y ochenta con la implementación del Estatuto de Seguridad del  gobierno de Julio César T urbay Ayala (1978-1982), cuando la desaparición forzada  empezó a llevarse a cabo como una práctica contrainsurgente por parte de miembros  de la institucionalidad armada134. En los años noventa, los grupos paramilitares usa - ron esta práctica, y en la década de 2000 de forma a veces masiva. A partir de 1995  inicia un crecimiento sostenido hasta llegar a su nivel más alto en 2002, para luego  descender hasta 2006 y tener un nuevo aumento en 2007 (gráfica 5). Por una parte, fue usada como una forma de terror, por otra para ocultar los hechos  que estaban siendo muy visibles y de conocimiento público en esa época. El silencio  teje una niebla en los familiares y la búsqueda se convierte en una lucha y un sentido  para poder saber qué pasó y asimilar la pérdida o buscar justicia. Las atrocidades,  como realizar mutilaciones de cuerpos, tirar sus restos a ríos, o quemarlos en hornos  crematorios en otros momentos del conflicto armado, muestran la extensión de la  133  Entrevista 646-VI-00001. Hombre, víctima, campesino. 134  De esta época no hay datos sólidos.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario137deshumanización y del horror a gran escala. Dichas prácticas eran parte de sus escuelas  de formación de grupos paramilitares. Gráfica 5. Víctimas de desaparición forzada por año, según la integración final   de datos (1985-2016) Fuente: Proyecto JEP-CEV-HRDAG. La investigación de los casos de personas desaparecidas está sometida a muchas  dificultades, porque se incluye en registros poco sistemáticos, se hacen denuncias  ante diferentes instituciones u organizaciones y por el modus operandi de las mis - mas. Por ejemplo, personas de las que se denunció el reclutamiento y no se supo  más de ellas, o las épocas en que no se registraban como personas desaparecidas sino  como secuestradas. Según la integración de datos realizada por el Proyecto CEV- JEP-HRDAG, la Comisión puede afirmar que en Colombia alrededor de 121.768  personas fueron desaparecidas forzadamente en el marco del conflicto armado, en  el periodo entre 1985 y 2016135. 135  Si se tiene en cuenta el subregistro, la estimación del universo de desaparición forzada puede llegar a  ser casi el doble, alrededor de 210.000 víctimas.Número de víctimas5.000 Año 2015201320112009200720052003200119971999199519931991198919871985
138 hallazgos y recomendacionesEl Centro Nacional de Memoria Histórica, en el año 2016, encontró que 15  subregiones del país registraron niveles críticos de desaparición forzada entre 1970  y 2015, presentando más de mil víctimas a lo largo del periodo. Muchas de estas  regiones coinciden con los hallazgos hechos por la Comisión. Entre ellos se encuen - tra: oriente antioqueño y valle de Aburrá, Urabá, alto Sinú y San Jorge, bajo Cauca  antioqueño y suroeste antioqueño, sur del Valle del Cauca, andén Pacífico Sur,  piedemonte llanero y Catatumbo136. Según los informes entregados a la Comisión,  en estos departamentos es diciente el hallazgo de cientos de cuerpos de perso - nas no identificadas en fosas comunes, así como de cementerios municipales con  numerosos restos de personas sin identificar137. Las dificultades de los procesos de  búsqueda, falta de coordinación de instituciones y fragmentación de las investi - gaciones conllevan una enorme dificultad de estos procesos, además de la falta de  acceso a información considerada reservada por parte de cuerpos de seguridad y del  Ejército. La Comisión conoció numerosos relatos acerca de que cientos de personas  desaparecidas fueron arrojadas al canal del Dique (Caribe). La desaparición forzada ha sido una práctica sistemática perpetrada por la fuerza  pública y por los grupos paramilitares, como lo determinaron los tribunales de  Justicia y Paz entre 1999 y 2006. Las guerrillas, particularmente las FARC-EP y el  ELN, también son responsables de la desaparición de personas reclutadas, secues - tradas o asesinadas sobre las que no se ha proporcionado información de su destino  o lugares de entierro, cuyas familias han demandado durante años que proporcio - nen información. Los momentos en que se tiene mayor registro de desapariciones  forzadas se corresponden con los de ejecuciones extrajudiciales. Es decir, se dieron  en los mismos tiempos y con tendencias similares. Según declaraciones de líderes  paramilitares, en algunos momentos del conflicto recibieron indicaciones de que  había que tratar de desaparecer a las personas, porque los cuerpos que podían verse  en calles o caminos llamaban mucho la atención y era conveniente ocultarlos, lo  que muestra una práctica deliberada de ocultamiento de los hechos como parte de  su modo de operación. La configuración de los impactos de la desaparición forzada se comprende mejor  por esta conexión con otras violaciones de derechos humanos. Los familiares de las  136  Centro Nacional de Memoria Histórica, Hasta encontrarlos: el drama de la desaparición forzada en  Colombia. , p. 75. 137  Entre otros: Informe 748-CI-00775. Colectivo Sociojurídico Orlando Fals Borda - Colectivo OFB;  Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo (Cajar); Comisión Intereclesial de Justicia y Paz. «Seguimos  desenterrando la verdad en los llanos orientales: análisis de patrones y máximos responsables de  desapariciones forzadas, ejecuciones extrajudiciales y otras graves violaciones a los derechos humanos».  Informe 066-CI-01218, Movimiento Nacional de Víctimas de Crímenes de Estado (Movice), «Las  caras de la desaparición forzada y la violación del derecho a la vida en Vista Hermosa y Lejanías, Meta»,  2020. Informe 119-CI-00327, Mesa Humanitaria Departamento del Meta Colombiano y Pastoral  Social Regional Suroriente, «Por la verdad de la desaparición y el homicidio en Mesetas, Meta», 2020.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario139personas desaparecidas no solo enfrentan la incertidumbre sobre el paradero de sus  seres queridos –¿dónde están?–, sino también sobre el estado en el que se encuen - tran o cuáles habrán sido sus sufrimientos. Estas consideraciones no solo son parte  del relato de los hechos o las víctimas, la desaparición forzada incluye en general la  tortura como parte del modus operandi de los autores, y supone también no solo  una herida permanente, sino un delito continuo, que sigue perpetrándose mientras  se desconoce o no se proporciona información de los desaparecidos. La enorme cantidad de casos, la extensión en el tiempo y las consecuencias en las  vidas de los familiares, así como la permanente búsqueda, caracterizan a las familias  afectadas y suponen para el país, también, la imposibilidad de cerrar estos casos o  los tiempos en que se pueden llevar a cabo las búsquedas. Si bien la creación de la  Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas (UBPD) ha supuesto un  mecanismo clave para aglutinar estos esfuerzos, se necesita superar la fragmentación  y la falta de coordinación de las instituciones, en un tiempo que sigue pasando y en  el que las dificultades de los procesos de búsqueda irán en aumento. La situación  es preocupante para la Comisión, que considera que se necesitan estrategias de alto  impacto que incluyan el cotejo de los restos ya existentes de cerca de 25.000 perso - nas, el censo de los lugares, la coordinación por medio de la UBPD y la colaboración  de las instituciones para llevar a cabo dichas acciones. Si bien existe una alta incertidumbre sobre la autoría (54 % desconocido), a  partir de los datos existentes el principal responsable son los grupos paramilitares,  con 63.029 víctimas (el 52 %), seguidos de las FARC-EP con 29.410 víctimas  desaparecidas (el 24 %). En tercer lugar, se encuentra la categoría de responsables  «múltiple», con 10.448 víctimas (el 9 %), mientras que los agentes estatales son  responsables del 8 %, es decir, 9.359 víctimas138. Además, según estos mismos datos, el departamento más afectado es Antioquia  con 28.029 víctimas (23 %), seguido de Valle del Cauca con 8.626 víctimas (7  %),  Meta con 8.542 víctimas (7 %), Bogotá con 5.565 víctimas (5 %) y Norte de  Santander con 5207 víctimas (4 %). 138  Dado el alto porcentaje de datos desconocidos sobre los responsables en las bases de datos originales  (54 %), el ejercicio de integración de datos tiene alta incertidumbre en tema de responsabilidades. Se  utiliza el dato más probable en un rango de incertidumbre identificado. Sin embargo, es importante  destacar cómo se presenta el dato. Algunas de las víctimas de falsos positivos fueron desapariciones  forzadas. Sin embargo, por ser ejecuciones, están incluidas en la cifra de víctimas por parte del Estado  de homicidio.
140 hallazgos y recomendacionesLa libertad personal vulnerada:   las detenciones arbitrarias Las detenciones arbitrarias en el conflicto armado fueron llevadas a cabo por agentes  del Estado bajo acusaciones sin pruebas de pertenecer a un grupo armado ilegal, por  sospecha de que saben algo, o con el fin de desestructurar organizaciones sociales,  atemorizar a sus integrantes, u obstaculizar procesos sociales. Fueron usadas como  antesala de otras violaciones como la tortura, violencias sexuales, la desaparición for - zada o las ejecuciones extrajudiciales. «Llegaron y empezaron a estigmatizar muchísimo a la gente. Se nos paraban y nos  decían hasta de qué nos íbamos a morir, nos gritaban, nos amenazaban: “guerrilleros  yo no sé qué, guerrillero sí sé más”. Eran demasiado arbitrarios. Empezaron a invitar a  reuniones. Un día cualquiera llegaron a invitar a una reunión a toda la comunidad…  que era una reunión con fines de bien comunitario y que teníamos que llevar la  cédula. Nosotros caímos en ese jueguito y nos fuimos con eso en la mano y llegamos  al colegio –porque allá fue adonde nos llevaron–. Fuimos y como eso es cerrado, pues  cerraron. Había un quiosco y nos hicieron formar en fila. Allá en el quiosco había unos  tipos encapuchados y empezaron a señalar: “Este sí, este no”, y empezaron a hacer la  captura. Me parece que fueron 22 personas las que se llevaron esa vez»139. Las detenciones arbitrarias han sido usadas en el contexto de la estrategia contrain - surgente que desplegó el Estado por medio de la fuerza pública, y se implementaron  (con diferentes intensidades según la época) para enfrentar los conflictos sociales y  políticos. Desde 1958 diversas normas, sumadas a los estados de sitio o de excepción,  han facilitado las detenciones, limitando las garantías judiciales y muchas veces cobi - jando detenciones arbitrarias masivas. El Estatuto de Seguridad (1978-1982) o los  años de inicio de la Política de Seguridad Democrática entre 2002 y 2004 se dieron  de forma mucho más masiva. La Comisión entiende las detenciones arbitrarias como aquellas privaciones de  la libertad efectuadas por agentes estatales, por razones y/o mediante procedimien - tos no contemplados en la ley. La arbitrariedad se manifiesta cuando a una persona  detenida no se le ofrecen las garantías para llevar a cabo un debido proceso por un  tribunal competente, independiente e imparcial, o cuando no existe una orden escrita  de autoridad judicial competente ni hay captura en flagrancia, o cuando es llevada  a cabo por agentes del Estado que no tienen la facultad para hacerlo, entre otras  circunstancias. Durante las detenciones, la víctima puede ser sometida a incomuni - cación o a detención prolongada. El poder ejecutivo, una autoridad judicial o una  139  Entrevista 261-VI-00016. Mujer, víctima de detenciones masivas.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario141administrativa ordenaron detenciones arbitrarias que no contaban con acusaciones o  investigaciones previas, o se hacían bajo competencias de estados de sitio o conmo - ción, pero sin garantías legales para las personas detenidas; y otras fueron practicadas  sin fundamento legal. Se registraron detenciones masivas arbitrarias en un periodo álgido del conflicto  armado entre 2002 y 2008, en lugares como Arauca, Bolívar, Santander, Medellín,  Eje Cafetero y Huila, entre otros. Las detenciones masivas no se respaldaron en  evidencia, sino que fueron formas de criminalizar a sectores de la sociedad civil,  bajo el estigma de enemigo interno. El Estado capturó a cientos de personas sin  pruebas y las sometió a interrogatorios y procesos para buscar información u obtener  autoinculpaciones. En las detenciones arbitrarias la fabricación de pruebas falsas y  la falta de independencia en la evaluación de los casos hacen parte del proceso, y la  mayoría de las personas detenidas quedan en libertad por la debilidad de las pruebas;  muchas personas duran detenidas varios años hasta que los abogados demuestran  la falsedad de las pruebas y consiguen su libertad. Sin embargo, la estigmatización  continúa afectando a las víctimas, así se demuestre su inocencia. Buena parte de las detenciones arbitrarias se dan en contextos de desprotección, tie - nen un grave impacto familiar y social, representan pérdida de trabajo o señalamientos  posteriores, y en otros casos se asocian con malos tratos y torturas. De los 831 hechos  de detención arbitraria documentados en testimonios de la Comisión140, se dio con  torturas en el 16 % de los casos y amenazas en el 3 %. Además, hubo ocasiones en  las que se encadenaron tres violencias o más, como en el de detención con la tortura  y la amenaza (5 %), o de la tortura y la violencia sexual (1 %). La Comisión recibió informes de la sociedad civil que muestran algunas cifras  de detenciones arbitrarias. Sin embargo, al no contar con fuentes de información  oficiales, se presenta un significativo subregistro. Esto repercute en la imposibilidad  de obtener una cifra total y unas tendencias claras. Según datos del Movimiento de  Víctimas de Crímenes de Estado, el periodo del Estatuto de Seguridad (1978-1982)  es donde más detenciones arbitrarias se registraron, con un total de 16.000 víctimas.  El Centro de Investigación y Educación Popular registró que, entre 1990 y 2002 hubo  10.732 víctimas, situación que estaría relacionada con el estado de sitio a comienzos  de la década de los noventa y el estado de conmoción que se vivió a partir de agosto de  2002. La Comisión Colombiana de Juristas plantea que desde 1990 hasta el año 2016  se registraron 5.985 detenciones arbitrarias. En contraste, el Comité de Solidaridad  con los Presos Políticos entre 2002 y 2004 registró 6.590 víctimas. Además, conviene  resaltar el esfuerzo que se ha hecho desde el Centro de Cooperación al Indígena  (Cecoin) por referenciar a las víctimas indígenas que han sufrido esta violación y que  evidencia cómo esta población ha sido especialmente victimizada, con un total de  140  Las gráficas solo incluyen victimizaciones que ocurrieron al mismo tiempo en el mismo lugar.
142 hallazgos y recomendaciones2.493 víctimas entre 1974 y 2004141. Solo en el departamento del Tolima, en el marco  de la recuperación de tierras, entre 1974 y 1984, cuando se tituló el primer resguardo,  más de 280 indígenas fueron detenidos arbitrariamente142. El secuestro, la extorsión y el pillaje «El secuestro no tiene fecha de vencimiento, es decir, el secuestro no se acaba el día  de la liberación. El secuestro es una realidad que se vuelve genética –si se quiere, del  secuestrado– y que va a cambiar totalmente su manera de ser, su manera de ver la  realidad, de comunicarse»143. El secuestro o toma de rehenes, como lo denomina el DIH, es un crimen reco - nocido y repudiado por la sociedad colombiana. Supone la privación de la libertad  de una o más personas por parte de un actor armado bajo intimidación, amenaza u  otros medios, que condiciona la liberación o la seguridad e integridad personal de las  víctimas a la satisfacción de exigencias económicas, políticas, militares y de control  territorial, entre otras. Si bien la Corte Constitucional ha señalado que la toma de  rehenes se configura en escenarios bélicos y que el secuestro extorsivo se establece en  otros contextos, en la guerra el secuestro ha tenido finalidades políticas, extorsivas y  militares. Según el Proyecto JEP-CEV-HRDAG, alrededor de 50.770 fueron víctimas de  secuestro y toma de rehenes en el marco del conflicto armado entre 1990 y 2018144. Los secuestros y la toma de rehenes han sido sobre todo llevados a cabo por las  organizaciones guerrilleras y muchas veces durante muchos meses o años. Los mayo - res responsables fueron las FARC-EP con 40 % de los casos (20.223 víctimas), los  grupos paramilitares con el 24 % (10.538 víctimas) y el ELN con 19 % (9.538).145  También los secuestros fueron llevados a cabo en un número considerable por otros  grupos (9 %)146. En algunos casos también fueron cometidos por agentes del Estado. 141  Villa y Houghton, Violencia política contra los pueblos indígenas en Colombia 1974-2004. 142  Informe 26921-OE-210565, Centro de Cooperación Indígena, «La tierra contra la muerte», 2008. 143  Entrevista 442-PR-02129. Mujer, política, víctima de secuestro. 144  Si se calcula el subregistro potencial, se estima que el universo de víctimas de secuestro podría estar  alrededor de las 80.000. 145  El porcentaje de responsables desconocidos para esta violación es del 29 %. En este caso, la  incertidumbre del ejercicio de integración es inferior al dato de homicidio y desaparición forzada,  ya que se cuenta con información más completa sobre el responsable. Aun así, se utiliza el dato más  probable en un rango de incertidumbre identificado. 146  La categoría «otros grupos» puede referirse a grupos criminales identificados en las bases de datos  como «Bacrim», «Bandolerismo», «Grupo armado no identificado», etc.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario143Esta violación se presentó durante los diferentes periodos del conflicto armado,  en la década de los sesenta, sobre todo por el M-19, y en las décadas de los ochenta  y noventa principalmente por las FARC-EP y el ELN. De 1995 a 2004 se incre - mentó el número de casos de manera vertiginosa: se calcula que en esos 10 años  hubo aproximadamente 38.926 víctimas (77 % del total de secuestros) y que solo  entre 2002 y 2003 fueron 11.643 (23 % del total). Estas cifras demuestran la  masividad de estos hechos, lo que permite calificarla como una práctica genera - lizada desde mitad de los años noventa hasta 2004, cuando empieza a descender  sustantivamente (gráfica 6). Gráfica 6. Víctimas de secuestro por año, según la integración final de datos Fuente: Proyecto de integración de datos JEP-CEV-HDRAG. Junio de 2021. A comienzos de la década de los setenta, las guerrillas recurrieron al secuestro eco - nómico y político; el primero era una de sus fuentes financieras más importantes, y el  segundo buscaba lograr objetivos que favorecieran su poder de negociación, coacción  o confrontación. Las pretensiones económicas y/o políticas fueron una constante; el  secuestro afectó primero a empresarios y miembros de las élites económicas y políticas  del país y, posteriormente, su extensión e indiscriminación afectó a amplios sectores  de la población. Esta es una práctica intencional y extendida en la que el desprecio  por la vida y el sufrimiento de las víctimas y sus familias revelan el grado de deshu - manización del conflicto armado. Número de víctimas6.000 4.000 2.000 Año 2019201720152013201120092007200520032001199719991995199319911989
144 hallazgos y recomendacionesSegún los datos integrados por el Proyecto CEV-JEP-HRDAG, el 78 % de  las víctimas eran hombres y el 22 % mujeres. De las mujeres entrevistadas por la  Comisión147, el 22 % expresó que sufrió violencias sexuales durante su cautive - rio. Muchas víctimas entrevistadas lo refirieron como una «muerte suspendida»,  en la que vivieron una situación dura con fuertes restricciones y con la amenaza  permanente de la muerte. Los familiares tuvieron incluso que participar en las  negociaciones, siendo sometidos a una enorme presión e incertidumbre, además  de una completa alteración de sus vidas e impacto durante meses, y en algunos  casos durante los años que duró el secuestro. Una parte de ellos terminó con la  muerte en cautiverio o con el homicidio de la víctima. Los departamentos más afectados por esta violación son Antioquia con 9.308  víctimas (20 %), Cesar con 3.353 víctimas (7 %), Norte de Santander con  2.949 víctimas (6 %), Bolívar con 2.611 víctimas (6 %) y Nariño con 2.513  víctimas (5 %). La mercantilización y deshumanización de la víctima por parte de los res - ponsables la convierten en objeto de cambio, su vida se cambia por dinero o  peticiones y si el objetivo no se logra, la víctima es asesinada. El pago del rescate  no garantiza la vida de las personas secuestradas. Se registran casos en los que el  grupo armado cobró el rescate varias veces y no entregaron a las personas ni vivas  ni muertas, además de casos de personas muertas en cautiverio de los que no se  entregaron sus restos. El secuestro por motivos políticos también cosificó a las  víctimas, supuso una enorme presión sobre sus vidas que se convirtieron en objeto  de coacción y desprecio, y que además quedaron en manos de sus captores y de  situaciones políticas o económicas impredecibles, objeto de cambio, con el que  esas exigencias y respuestas transan con su vida. La Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) abordó este crimen bajo el caso 01  (toma de rehenes, graves privaciones de la libertad y otros crímenes concurren - tes cometidos por las FARC-EP). La JEP imputó al antiguo secretariado de las  FARC-EP crímenes de lesa humanidad y crímenes de guerra por los secuestros  que cometieron. Durante las audiencias de reconocimiento de sus crímenes, los  miembros del secretariado de las FARC-EP reconocieron que durante el secuestro  de las víctimas también se presentaron violencias sexuales, desapariciones forza - das, asesinatos, tratos crueles y degradantes, así como la imposición de trabajos  forzados contra ellas. Las víctimas continúan padeciendo consecuencias en su  salud física y mental. 147  De los 1.663 hechos de secuestro registrados por la Comisión, 495 son contra mujeres (22,9 %,  prácticamente corresponde al dato general).
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario145Extorsión «Estando yo en uno de los restaurantes que en ese momento tomaba en arriendo,  empezaron a entrar las llamadas a las cuales estábamos acostumbradas, las llamadas  extorsivas. Pero en ese caso no fue para mí, sino para la dueña del inmueble. Como la  señora se negó a pagar la extorsión solicitada, nos pusieron una bomba. Nos mataron  a la empleada que estaba en la cocina»148. La extorsión es una política de los grupos armados no solo para recaudar dinero,  sino para controlar los territorios; la víctima es forzada a un pago para poder trabajar  y vivir. La extorsión es la imposición de una contribución patrimonial arbitraria a una  persona por parte de un actor del conflicto armado. En algunas ocasiones se deno - minan «vacunas», «cuotas», «impuestos de guerra» o «contribuciones». Estas fueron  cobradas tanto a multinacionales, grandes empresarios y ganaderos, como a pequeños  productores, docentes, tenderos, taxistas, vendedores ambulantes o a cualquier persona  con alguna actividad económica. Se trató de un mecanismo que permitió obtener una  fuente de ingresos tanto a las guerrillas como a los grupos paramilitares. En las primeras décadas del conflicto armado fue sobre todo un cobro exclusivo  para aquellos a quienes las guerrillas y paramilitares consideraban que tenían un  abundante patrimonio o poder, muchas veces con la amenaza de secuestro o asesinato.  Con el tiempo se fue convirtiendo en una práctica impuesta a casi todos los habitan - tes que tuvieran una actividad económica sin importar sus ingresos, quienes fueron  obligados a pagar cuotas, aportes o «vacunas». Mediante la extorsión los responsables  desarticulan a las comunidades, las estigmatizan y las convierten en un eslabón de la  financiación de grupos armados, y a veces por ello han sido acusadas por cada bando  de ser colaboradoras del contrario. Destruye proyectos de vida, al obligar a quienes  no pueden pagar a desistir de sus actividades productivas y económicas, cerrar sus  negocios y abandonar sus tierras, a trasladarse de lugar y desempeñar actividades dis - tintas, es frecuente que los responsables asesinen a quienes se resisten al pago forzado.  Y hacerse parte de un control de la vida social y la ilegalidad armada, y muchas veces  sin que el Estado ejerza un papel protector frente a esas dinámicas extendidas. En  algunos territorios ha funcionado como un mecanismo de control, como un «cobro  de impuestos». Estas redes no son clandestinas ni se dan en la actualidad en territorios  donde no exista presencia del Estado. En su propio ejercicio de escucha, la Comisión documentó 824 hechos de extor - sión entre 1985 y 2018. La Comisión registró hechos en particular entre 1998 y 2005,  periodo en el que tanto las guerrillas como los grupos paramilitares consolidaron su  148  Informe 365-CI-01362, Instituto de Ciencia Política Hernán Echavarría Olózaga (ICP), «Víctimas  del conflicto armado», 2021.
146 hallazgos y recomendacionescontrol en diversas zonas del país. Si bien el registro de estos hechos ha disminuido  en la actualidad, se mantienen constantes en muchas regiones donde el control de  grupos paramilitares posdesmovilización, narcotráfico o grupos guerrilleros aún acti - vos tienen fuerte presencia territorial. Los pagos por extorsión normalizados como  «impuestos» por dichos grupos son un indicador del control territorial que tienen en  diferentes regiones del país. La Comisión documentó el mayor número de hechos en el año 2000, durante los  diálogos de paz entre la guerrilla de las FARC-EP y el gobierno de Andrés Pastrana  (1998-2002) en San Vicente del Caguán. Ese año se creó la Ley 002 en el marco del  pleno del Estado Mayor Central de las FARC-EP , desarrollado entre el 21 y el 25 de  marzo en Yarí, Caquetá. Con dicha ley se acordó el cobro del impuesto para la paz,  el cual representaba, aproximadamente, el 10 % de las ganancias de las empresas149. Con estos cobros de extorsión, tanto grupos guerrilleros como paramilitares podían  regular los precios de las mercancías, manejar instituciones de salud, escuelas y profe - sores, permitir el paso de víveres y la construcción de infraestructura, así como con - trolar diversas actividades de la comunidad. Los grupos armados ilegales impusieron  diferentes castigos por el incumplimiento en estos pagos, que fueron desde el aumento  del valor de las cuotas, la prohibición de entrada de productos de primera necesidad,  el cierre de las escuelas, el despido de profesores, hasta el desplazamiento forzado, la  persecución, la desaparición y la muerte. Las extorsiones han desarticulado a las comunidades y las han involucrado forza - damente con recursos utilizados por los grupos en disputa; las han estigmatizado y  convertido en objetivo militar, al ser acusadas por cada bando de ser colaboradores del  contrario. Y han destruido sus proyectos de vida, al obligar a quienes no podían pagar  a desistir de sus actividades productivas y económicas, cerrar sus negocios y abandonar  sus tierras, a trasladarse de lugar y a cambiar sus modos de vida. Pillaje «Yo trabajo, el trabajo mío era pescar y empezaron a llegar los paracos al Chocó.  Nosotros salíamos a pescar y cuando nosotros veníamos entrando ellos estaban esqui - niados y lo mejor que traíamos de producción, [dijeron:] “venga, traigan eso para acá  que nosotros necesitamos escoger qué es lo que llevan ahí para nosotros comer”, y sin  nosotros poderles decir nada. Y una parte por eso me vine de allá del Chocó, porque  149  Informe 18069-OE-11, FGN, Fiscalía General de la Nación-, y Ejército Nacional de Colombia,  «Tomo I Génesis FARC-EP», 2018.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario147yo a mí esa gente no me cayó bien, y dije yo, no, yo me voy para otro lado, y en esos  tenía a mi papá acá y él me dijo: “mijo, por qué no se viene para acá y nos estamos por  acá unos días”. Me vine yo del Chocó porque en realidad que nosotros no podíamos  llegar de pescar porque ellos escogían lo mejor»150. Esta víctima de pillaje de grupos paramilitares, afrocolombiana, pescador artesanal  en Tadó, Chocó, relata que en 1988 el robo constante tuvo un impacto en su forma  de vida y ocasionó su desplazamiento forzado. El pillaje es la apropiación o robo de  bienes muebles de propiedad de una persona, organización o institución sin su con - sentimiento, efectuada por algún actor del conflicto armado. El robo de animales o  enseres ha sido una forma de quedarse con objetos de las víctimas y propiedades para  financiamiento o mantenimiento de los combatientes. También suponen una forma  de estimular la violencia por parte de la tropa de diferentes actores armados. El robo  opera como un estímulo de la violencia con un beneficio personal o para el grupo. Puede ser una manera de reforzar el control territorial en zonas consolidadas, aunque  en general se da más en territorios en disputa como forma de ataque a la población con - siderada enemiga. Sus víctimas pertenecen a un espectro amplio de personas; en realidad,  todo el que tuviera alguna posesión corría riesgo de ser víctima de pillaje, especialmente  en momentos de agudización de la guerra. En otras ocasiones el pillaje se ha dado como  respuesta al no pago de vacunas o extorsiones. Han sido víctimas la población campesina  minifundista y pequeños comerciantes, pero también grandes latifundistas o entidades  bancarias. El pillaje se realiza bajo modalidades definidas que siguen lógicas económicas,  simbólicas y militares. Se usa para financiar estructuras armadas, como un método de  castigo contra simpatizantes o auxiliadores del bando contrario o como un aprovecha - miento inmediato de alimentos y otras mercancías a partir de la apropiación. Algunas  prácticas de pillaje han quedado normalizadas en la cotidianidad de los territorios,  como si se tratara de cargas menores que la población civil debe soportar. Es reiterado  que los combatientes se coman el ganado de las fincas por donde van pasando o pidan  mercancías en las tiendas y no las paguen; las víctimas se ven obligadas a acceder porque  son los victimarios quienes imponen la ley. La Comisión es una de las pocas fuentes que ha registrado el pillaje en Colombia.  Aunque sea una muestra pequeña, en el ejercicio de escucha se documentaron 751  hechos de pillaje, en el que los paramilitares fueron responsables del 46 % de los hechos,  las guerrillas del 33 % y la fuerza pública del 17 %. Fue precisamente entre 1998 y 2002  –periodo en que la Comisión documentó el mayor número de actos de pillaje– cuando  se incrementaron las zonas en disputa y las incursiones a territorios controlados por los  bandos «enemigos». Entre los 751 actos de pillaje que documentó la Comisión, el 72 % se cometieron  de manera conjunta con otras violaciones de derechos humanos, como amenazas,  150  Entrevista 335-CO-00278. Afrocolombianos.
148 hallazgos y recomendacionestortura y desplazamiento forzado. En el caso del desplazamiento masivo, los actores  armados sacaron ventaja de la ausencia de las víctimas para hurtar sus pertenencias al  entrar a sus casas y saquearlas. El pillaje tiene impactos en el proyecto de vida de las víctimas, afecta el patrimonio  de las personas y puede eliminar el producto del trabajo de toda una vida o agotar  las formas y medios de subsistencia. El pillaje ahoga economías locales y proyectos  productivos, y reduce las opciones laborales de las poblaciones que en algunos casos  son forzadas a hacer parte de economías ilegales, como los cultivos de uso ilícito. Tortura La tortura se explica no solo como forma de obtener información o confesión,  sino como modalidades de castigo, de represalia o venganza y hasta formas de  discriminación. «Empezaron a patearnos y empezaron a preguntarnos cosas que uno no sabía,  o sea, nos preguntaban por unos nombres, […] que si conocíamos a fulano, que  si conocíamos unos nombres y apellidos. […] Nos hacían preguntas referentes al  obispo, de lo que conocíamos del obispo […] o nos preguntaban que si recibía  dinero, que si él daba dinero. Nos decían unos nombres de unas personas; no  conocíamos, no sabíamos del asunto. Ahí nos pegaban, nos pegaban por la cabeza,  por la cara y decían que estábamos mintiendo […]. Luego llegó otro y dice: “No,  estos maricones vamos a hacerlos hablar”. Entonces nos cogieron, nos tiraron al  suelo, nos empezaron a quitar la ropa, y yo escuchaba a mis compañeros cómo  gritaban. Ya luego […] empiezan a abusar de uno […]. Desde el primer día […]  supimos que eran paramilitares porque ellos se identificaron como tal»151. La tortura se refiere a actos y omisiones que causan intencionalmente dolor  o sufrimientos graves, físicos o mentales, a una persona, con el fin de obtener de  ella o de un tercero información o confesión, castigarla por un acto cometido  o intimidar o coaccionar a esa o a otras personas, o por cualquier razón basada  en cualquier tipo de discriminación o con un fin ilegítimo por actores armados  durante el conflicto. La tortura utiliza métodos para anular la personalidad de la  víctima o producir un quiebre en su identidad, constituyendo una grave viola - ción de los derechos humanos y un crimen bajo el derecho penal internacional.  151  Entrevista 222-VI-00065. Víctima, político, exconcejal. Comisión para el Esclarecimiento de la  Verdad.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario149Cuando se comete de forma sistemática o a gran escala, constituye un crimen de  lesa humanidad, o un crimen de guerra cuando la practican los grupos armados. La tortura se ha dado en Colombia principalmente en cuatro tipos de situa - ciones: 1) en detenciones llevadas a cabo por policías y militares, muchas veces en  contextos de estados de excepción que permitieron mantener al detenido durante  días sin ninguna supervisión, y en instalaciones incluso con medios preparados  para ello; 2) en masacres y ataques a comunidades o ejecuciones ejemplarizantes,  donde los hechos se dieron ante la comunidad como atrocidades, crueldades o  mutilaciones, la mayor parte de las veces llevadas a cabo por grupos paramilitares;  3) en las ejecuciones extrajudiciales y asesinatos, cuyos cuerpos aparecieron con  señales de tortura por parte de diferentes autores, y 4) durante secuestros rea - lizados por las FARC-EP donde sometieron a los secuestrados a humillaciones,  encadenamientos, amenazas y prácticas inhumanas. La mayor parte de las veces se lleva a cabo en condiciones de total indefensión  y ocultamiento de los hechos, en contextos donde el responsable controla toda la  situación de la víctima, especialmente en capturas ya sea en lugares remotos o cen - tros de detención o cuarteles. Los sobrevivientes son presa del miedo a la denuncia  y por la desconfianza en las instituciones, o son cuestionados en sus testimonios  señalando que tienen que «probar» la tortura, cuando esta se ha realizado en con - diciones de total indefensión y quienes la ejecutan muchas veces utilizan formas  sofisticadas para no dejar huellas. En ocasiones, el asesinato de las víctimas o la  dificultad para probar los hechos ocultan la verdadera magnitud de la violación. La gráfica 7 compara las tendencias temporales de los 2.589 hechos de tortura  documentados en el proceso de escucha de la Comisión, con la de los 7.571 regis - tros del RUV, y muestra que coinciden en los principales periodos con un aumento  exponencial a partir de 1995 y dos picos en 2000 y 2002152. La Comisión, a  diferencia del RUV, que tiene datos solamente a partir de 1985, pudo documen - tar también el uso de la tortura de parte de miembros de la fuerza pública en el  periodo del Estatuto de Seguridad, entre 1978 y 1982. La Comisión identificó, a partir de testimonios, tres periodos críticos: 1) de 1978  a 1982, cuando estuvo vigente el Estatuto de Seguridad153; 2) de 1985 a 1989, en  medio de las rupturas de los diálogos y procesos de paz, el escalamiento de la con - frontación militar y el auge de la llamada «guerra sucia», especialmente contra la UP  y otros grupos y 3) desde mediados de la década de 1990 hasta 2005, con el proceso  de expansión y consolidación territorial de los grupos paramilitares en varias regiones  del país y la extensión del secuestro. 152  Aunque los registros de la Comisión no necesariamente son representativos, son una muestra de la  escucha. 153  Presidencia de la República, Decreto 1923 de 1978.
150 hallazgos y recomendacionesGráfica 7. Proporción de víctimas de tortura por año, según datos de la Comisión   y del RUV (1970-2019) Fuente: Elaboración propia a partir de los datos del RUV y de las entrevistas realizadas por la  Comisión de la Verdad. Dado el subregistro en las fuentes oficiales, sobre todo en hechos cuyo responsa - ble es la fuerza pública, la Comisión revisó las fuentes disponibles y elaboró una base  de datos de víctimas de tortura entre 1978 y 1982154. Allí se registraron 1.340 casos  de tortura, correspondientes a 1.322 víctimas. De acuerdo con esa base de datos, con  la expedición del Estatuto de Seguridad y durante su vigencia, la tortura perpetrada  por agentes del Estado se agudizó155. Los informes de Amnistía Internacional o el de  la primera visita de la CIDH a Colombia dieron cuenta de una práctica sistemática  de torturas a detenidos. La práctica de la tortura durante esos años, debido a la  generalidad y sistematicidad de los casos, supone un crimen de lesa humanidad. 154  «La práctica de la tortura por parte de agentes del Estado durante el Estatuto de Seguridad (1978- 1982)». 155  De esto dan cuenta las denuncias públicas expresadas en diversos escenarios: Informe sobre Presuntas  Violaciones a los Derechos Humanos. Comité Permanente por los Derechos Humanos, «Primer Foro  de Derechos Humanos en Colombia». Amnistía Internacional, Informe de Amnistía. 1980. Comisión  Interamericana de Derechos Humanos. Informe de visita. 1981. La visita del Concejo de Bogotá a las  cárceles de La Modelo, La Picota y El Buen Pastor, en Bogotá (abril de 1979).Año 201920192017201520132011200920072005200320011997199919951993199119891987198519831981197919771975Porcentaje9 % 6 % 3 % 0 % Fichas RUV
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario151Durante el Estatuto de Seguridad, las facultades de policía judicial otorgadas a las  Fuerzas Militares, el juzgamiento de civiles por tribunales militares y las «detenciones  administrativas» de potenciales opositores políticos o sociales, ordenadas en uso de  poderes de excepción, fueron los principales escenarios en que se practicó la tortura.  Por lo general, las torturas estuvieron precedidas por una captura ejecutada por la  fuerza pública. Hubo víctimas que fueron detenidas en más de una ocasión. Los  lugares de tortura registrados en las denuncias en ese periodo son, principalmente,  instalaciones militares. En esos años, las instalaciones militares se constituyeron en  espacios donde se desplegaron las prácticas de tortura. Uno de los lugares más men - cionados en las denuncias conocidas por la Comisión fue la Escuela de Caballería de  Usaquén, en Bogotá. Durante la década de los noventa la tortura se incrementó exponencialmente  como una modalidad de violencia enmarcada en el despliegue de algunas masacres  perpetradas por los grupos paramilitares. Estos grupos llevaron a cabo prácticas de  sevicia como el desmembramiento, mutilación, decapitación, colgamiento, descargas  eléctricas, quemaduras y heridas, violaciones y abusos sexuales, ataques con animales,  entre otras. Durante las masacres era frecuente que las torturas se hicieran de manera  pública y los paramilitares forzaban a las personas a presenciar las torturas de miem - bros de su comunidad. Estas prácticas eran enseñadas en las escuelas de entrenamiento,  en donde las propias crueldades fueron parte de este. La tortura se practica de múltiples formas, puede ser física y/o psicológica. La  tortura física ha sido la que mayor visibilidad ha tenido por el impacto sobre los  cuerpos con golpes, descargas eléctricas o colgamientos. Otras modalidades incluyen  las que dejan menos marcas visibles, como las maniobras de asfixia (bolsa y bañera),  privar de alimentación a los detenidos o usar drogas. La tortura se ha dado, además,  en esos contextos de detenciones e instalaciones militares especialmente con el uso  de instrumentos, lugares que se utilizaron en múltiples ocasiones, como se señaló en  el Cantón Norte en Bogotá, sobre el que la Comisión recogió testimonios de casos  durante al menos una década (1978-1988), donde las caballerizas se utilizaron como  lugares que contaban con piletas, barras de colgamientos y otras infraestructuras. Las  víctimas estuvieron en condiciones de indefensión, de control total por los victimarios,  de imposibilidad muchas veces de denunciar y con las secuelas físicas y psicológicas  que deja la tortura. Algunas víctimas entrevistadas tuvieron muchas dificultades para  hablar de lo sucedido, a pesar de que habían pasado más de 40 años del hecho, se  quebraron en las entrevistas o no quisieron hablar de detalles de lo vivido, por el  impacto del recuerdo. Así mismo, la tortura física incluyó golpes, con y sin instrumentos, colgamientos,  descargas eléctricas, maniobras de asfixia, privaciones físicas, entre otros. La tortura  psicológica buscaba el sometimiento mediante insultos, amenazas, privación de sueño.  Presenciar la tortura de otras personas, el daño o las calumnias de familiares o per - sonas cercanas hizo que las víctimas vivieran con miedo en sus territorios o tomaran 
152 hallazgos y recomendacionesla decisión de abandonarlo como un mecanismo de protección. Los señalamientos y  acusaciones de ser parte de algún grupo armado fueron una práctica recurrente en el  contexto de la tortura psicológica. La fuerza pública fue el actor que más los usó para  estigmatizar a determinados grupos sociales o a poblaciones en contextos de extermi - nio del opositor, represión de la protesta social o de operaciones contrainsurgentes.  Las prácticas de tortura se derivaron en afectaciones psicológicas y físicas en un mismo  evento violento, y tuvieron impactos individuales y colectivos. Violencias sexuales «En el retén yo iba caminando y se me acerca una camioneta. Que “niña”, que “venga,  móntese”, que “¿pa dónde va?”. Y yo: “No, no, no; ya llegué, muchas gracias, muchas  gracias”. “No, venga, venga yo la llevo”. Cuando menos pensé fue que se bajó ese tipo  de esa camioneta, me arrinconó y me puso un arma en la cabeza, ay, Dios mío, bueno.  Entonces, yo forcejeé con él y bueno, que tal, y ¡pum!, me pegó un cachazo y yo caí  al piso. Se me tiró encima […] y me abusó sexualmente […], me amenazó, me dijo  que él era un paramilitar que conocía a mi mamá, a mis hermanas, todo […], que si  yo me ponía a denunciar o algo, me mataban a mí y a mi familia, y se fue»156. Es la narración de una mujer, víctima del Bloque Metro de las AUC en 1997  cuando tenía 18 años, en el municipio de Guarne, Antioquia. Desde la Comisión se  reconocen diversas modalidades de violencias sexuales que se cometieron durante el  conflicto armado. Hacen parte de las violencias sexuales tanto las violaciones sexuales  y la esclavitud sexual, como las amenazas de violación, el acoso sexual, el desnudo  forzado y las prácticas denigrantes, como humillaciones sexuales. Las violencias sexuales han sido cometidas por los distintos actores del conflicto  armado, en diferente medida y patrones de victimización. Este tipo de actos se  cometieron casi en su totalidad por hombres. Sobre todo, se dirigen contra las  mujeres en tres tipos de situaciones: los contextos de indefensión como capturas o  detenciones; en el escenario de control territorial en las comunidades; o en el con - texto de operativos y masacres. Las violencias sexuales en el conflicto armado son  una expresión del poder sobre la vida y el cuerpo de las mujeres; ellas son marcadas  por la posesión y el sometimiento de sus cuerpos y mentes. El ataque a su dignidad,  su intimidad y su sexualidad constituyen una amenaza permanente sobre sus vidas y  es una práctica de control de la población y de muchas veces de anulación de ejercicios  de liderazgo de las mujeres. 156  Entrevista 160-VI-00036. Mujer, víctima, Guarne, Caquetá.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario153Entre sus formas de violencias sexuales, los grupos paramilitares incluyeron muti - laciones o heridas en los cuerpos de sus víctimas, en ocasiones de manera pública.  Así lo relató un hombre habitante de Vistahermosa, Meta, acerca de lo sucedido a  inicios de los años noventa con la entrada del paramilitarismo a la región: «Había  una muchacha que era novia de un comandante o mujer de un comandante [de las  FARC-EP] y que la amarraron en plena plaza, desnuda, y que le quitaron los senos  para sembrar el terror en la región»157. En el caso de las FARC-EP , se dieron especialmente violencias reproductivas, entre  las que están la anticoncepción forzada, la esterilización forzada y el aborto forzado.  Aunque las FARC-EP penalizaron en sus filas la violación sexual, incluso con «ajus - ticiamientos», la Comisión también recogió testimonios de violencias sexuales intra - filas y testimonios de mujeres víctimas civiles que sufrieron violaciones sexuales por  miembros de este grupo. En el caso de la fuerza pública, se registraron menos casos, pero existen registros  de violación sexual documentada desde la época del Estatuto de Seguridad (1978 a  1982) en el contexto de detenciones y torturas, principalmente contra mujeres acusa - das de guerrilleras o que formaban parte de grupos armados y que fueron detenidas.  También la Comisión documentó casos de hombres que sufrieron violación sexual  como parte de la tortura en esas circunstancias de detenciones. Debemos tener en  cuenta que también las violencias sexuales fueron perpetradas contra mujeres y hom - bres en contextos de detenciones arbitrarias, torturas y ejecuciones extrajudiciales en  las que se registraron prácticas de mutilación de los genitales de las víctimas, como  formas de castigo y humillación. En las violencias sexuales se presenta un gran subregistro por la falta de mecanismos  adecuados y de garantías para la denuncia, por el estigma asociado de la violación,  por las implicaciones subjetivas y familiares que acarrea, por la reiterada exposición  de su intimidad y por la desprotección de las víctimas. De acuerdo con el Registro  Único de Víctimas (RUV), en Colombia al menos 32.446 personas han sido víctimas  de actos en contra de la libertad y la integridad sexual. Las mujeres y niñas fueron  ampliamente las más afectadas, el 92 % del total de víctimas, particularmente las que  habitan áreas rurales. Los mayores registros de las violencias sexuales asociadas a las  propias dinámicas del conflicto armado se encuentran entre 1997 y 2005, años en los  que también se perpetraron otros tipos de violaciones de derechos humanos en el con - texto de agudización y extensión de la guerra, de manera particular en las áreas rurales. La violencia sexual y la violencia reproductiva dentro de los grupos armados  aumentaron en el periodo de mayor agudización de la guerra, entre 1996 y 2007. Por  ejemplo, las FARC impusieron en algunos de sus bloques la planificación y el aborto  157  Entrevista 190-VI-00002. Hombre, víctima, campesino.
154 hallazgos y recomendacionespara las combatientes, sin importar las graves consecuencias físicas y psicológicas que  padecieron las mujeres158. Amenazas al derecho a la vida Las amenazas al derecho a la vida y a la integridad personal son unas de las viola - ciones de derechos humanos más frecuentes, y que se relacionan con el conjunto de  hechos de violencia. Con frecuencia la víctima de amenazas de muerte las recibe de  manera reiterada. Las amenazas son, por lo general, la primera de una serie de viola - ciones; ellas se encadenan con el desplazamiento forzado, el exilio, el confinamiento,  los atentados y homicidios, extorsiones, trabajos forzados, violencias sexuales y la  tortura. Algunos de sus objetivos son la imposición de una relación de dominación  sobre determinados sectores poblacionales, mantener el control territorial por medio  del terror, fracturar organizaciones, frenar procesos y acallar denuncias. «La última vez que tuve un inconveniente con los llamados paramilitares […] fue  hace tres años en Barrancabermeja ya como líder social haciendo mi labor de capacita - ción en derechos sexuales y reproductivos. Muy amablemente me pidieron el favor que  me fuera a menos que yo quisiera salir de ahí en un cajón, entonces, nuevamente duré  bastante tiempo sin regresar a Barranca […] ya estando acá en el área metropolitana,  en Girón, ya por el tema de la orientación sexual, el rezago, el reducto que queda de  paramilitares y esta gente que estaba aliada con los policías hizo que tuviéramos, nos  hicieran varias amenazas por parte de los policías principalmente y algunos militares  en Girón en el 2001, pero no fui el único, también muchas mujeres trans, por el tema  de orientación»159. En los testimonios recogidos por la Comisión las tendencias de las amenazas se  relacionan con el desplazamiento forzado, con el 2002 como año de máximo registro y  una reducción posterior. Por su parte, el Registro Único de Víctimas registra 588.484  hechos y muestra un aumento álgido en 2000 y en 2002, momentos que coinciden  con el fin del proceso del Caguán, la extensión de las masacres paramilitares, el secues - tro y la agudización del conflicto armado. Si bien después el registro de amenazas  158  Por su parte, en el documento entregado a la Comisión por el Instituto de Ciencias Políticas (ICP)  donde analiza los testimonios presenciales de 775 niñas, niños y adolescentes que fueron parte de  las FARC-EP antes de cumplir 18 años, se identifican 64 casos de aborto forzado y 241 mujeres  obligadas a planificación forzada. Reclutamiento y utilización de niños, niñas y adolescentes por  parte de las FARC-EP . Informe 365-CI-01639, Instituto de Ciencia Política Hernán Echavarría  Olózaga (ICP), «Análisis de la práctica del reclutamiento forzado», 2021. 159  Entrevista 224-VI-00004. Hombre LGBTI, víctima de amenazas, desplazamiento y violencia sexual.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario155disminuyó, de nuevo aumentó considerablemente en 2012, cuando se duplicaron los  casos, comparado a una década antes160. Luego esta tendencia se mantiene hasta 2014  y en 2017 el aumento de nuevo de las amenazas coincide con el periodo posterior a  la firma del acuerdo de paz. La combinación de las dos bases de datos muestra la persistencia de las amenazas  durante los últimos 20 años de conflicto armado (gráfica 8). Hay que tener en cuenta  que el mantenimiento en el tiempo de las amenazas conlleva también un impacto  por la historia previa vivida. Las amenazas se dan en un contexto donde se llevaron  a cabo masacres, asesinatos o desapariciones forzadas, por lo que su acción no puede  verse de forma aislada, sino como parte de la continuación del terror vivido, y sus  consecuencias se relacionan con ese impacto acumulativo. Gráfica 8. Registro de amenazas según el RUV y las fichas de entrevistas   de la Comisión, comparación de tendencia en el tiempo (1985-2018) Fuente: Comisión de la Verdad y Registro Único de Víctimas (RUV). La mayor parte de las veces, las amenazas no se dan de forma aislada. El miedo y  la parálisis que pretenden producir, el condicionamiento de la conducta o la voluntad  de expulsión del territorio hacen que se relacionen con otras violaciones. El propio  contexto de violencia en muchas comunidades hace que las amenazas no sean solo  una acción como violación de derechos humanos, sino un contexto amenazante, al  que se enfrentan las víctimas, y cuyos impactos se prolongan después del «hecho» a  una vida que se hace más vulnerable, donde las personas conviven con la necesidad  de prevención, de cambios en su comportamiento, de alteración de la vida familiar  o del trabajo, para tratar de manejar el riesgo. Las víctimas de amenazas sufren, de  160  Este aumento considerable coincide con el inicio de las labores de la Unidad de Víctimas y la  conformación del Registro Único de Víctimas (RUV). Es probable que, al declarar, las víctimas han  priorizado el desplazamiento forzado y, en segunda instancia, la amenaza más cercana en el tiempo.  Por tal razón, y comparando la tendencia del conflicto armado general, el subregistro de amenazas en  la época más violenta del conflicto (1995-2004) es muy alto y el dato general de amenazas del RUV  no refleja la real dimensión de esta violación de derechos humanos.Año 201920172015201320112009200720052003200119991997199519931991198919871985Porcentaje8%5%2%0% RUVCEV
156 hallazgos y recomendacionesmanera simultánea, hechos de desplazamiento forzado, tortura, despojo, extorsión,  secuestro, violencias sexuales y atentados. Como puede verse en la gráfica 9, la mayor  parte de las veces, las amenazas son parte del desplazamiento forzado, lo que muestra  no solo una asociación de consecuencias, sino, muchas veces, una intencionalidad.  De la misma manera que con las amenazas relacionadas al exilio. En varios casos la  amenaza también es el hecho inmediatamente previo al homicidio. Gráfica 9. Cadenas de violencias asociadas a las amenazas161 Fuente: Base de datos de entrevistas a víctimas, familiares y testigos recogidas por la Comisión de la  Verdad. Las amenazas de muerte se llevan a cabo en general mediante medios que invi - sibilizan a los autores, lo que forma parte del contexto que las vuelve más siniestras.  Pueden ser mediante llamadas telefónicas, panfletos, listas, cartas o mensajes por  correo electrónico y redes sociales que se pueden volver virales con facilidad. La amenaza no es una violación fortuita ni accidental; por el contrario, es un acto  planeado en el cual el victimario tiene claro a quién va a dirigir la amenaza, el método  y el medio a elegir, las palabras que va a usar, las exigencias que va a llevar a cabo y  los resultados esperados. En general, la amenaza busca la parálisis de la acción, a la  161  Las gráficas solo incluyen victimizaciones que ocurrieron al mismo tiempo en el mismo lugar.Eventos por tipo de violencia3.0002.0001.0000AmenazaDesplazamiento forzadoTorturaDespojoExtorsiónSecuestroViolencia sexualAtentadoHomicidioExilioNúmero de eventos con múltiples tipos de violencias3.569 2.052 2822771511421341279791
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario157expulsión del territorio o al exilio de la víctima. También tiene un componente colec - tivo cuando se trata de liderazgos sociales, étnicos o de grupos políticos, con impactos  también colectivos. Y se orienta, con frecuencia, a quebrar el sentido de solidaridad,  dado que hacen que la respuesta o el entorno social se vuelvan más amenazantes.  Como señalaron algunos líderes amenazados que tuvieron que salir desplazados: «sentí  que me convertí en un peligro para otros»; «nadie quería ya venir a mi casa». Reclutamiento de niños, niñas   y adolescentes y trabajo forzado «[Mi mamá] se puso a llorar y me abrazó, dijo que no hiciera eso, que mejor ayu - dara a papá y yo le dije: “No, mamá, yo no aguanto más eso, yo quiero ayudarlos”.  […] Me gané 500.000 pesos y el comandante me mandó a llamar, me dijo que si  quería sacar a mi familia adelante, que me metiera con ellos. Yo le dije que no sabía  si fuera capaz, no sabía si aguantaría con el fusil, la maleta y toda esa vaina, me dijo  que solamente era de miliciano»162. El reclutamiento de niños, niñas y adolescentes menores de 15 años es un crimen  de guerra prohibido por el DIH. Esta práctica común y generalizada se ha dado  desde hace décadas y persiste en la actualidad. También se presentó al interior de  la fuerza pública en una época (tuvo personas menores de 18 años incorporadas al  menos hasta 1996, cuando era legal) con registros de informes, denuncias y testi - monios sobre acciones cívico-militares o de infiltración e inteligencia, en las que  involucran en actividades militares a niñas y niños. Entendemos por reclutamiento «cualquier modalidad de vinculación o involu - cramiento de niños, niñas y adolescentes en actividades de los grupos armados tanto  legales (Fuerzas Militares) como ilegales (guerrillas y paramilitares) en el conflicto  armado interno, ya sea que dicha participación sea directa o indirecta en las hos - tilidades. Las acciones o roles que se incluyen dentro de las formas de utilización  son acciones bélicas, actividades de vigilancia e inteligencia, actividades logísticas o  administrativas, actividades relacionadas con el narcotráfico y financiación u obten - ción de recursos para el actor armado». Las actividades que les impusieron fueron aquellas en las que los combatientes  consideraban que podrían desempeñarse con mayor eficacia. Esto incluye comba - tes, actividades de soporte, uso como guías, tareas de logística, abastecimiento o  162  Entrevista 394-VI-00004. Niño, campesino víctima de reclutamiento forzado en Norte de Santander.
158 hallazgos y recomendacionesguardia de personas secuestradas. Además de la estrategia de reclutamiento de estos  grupos, la falta de oportunidades y la desprotección social han sido parte del con - texto favorecedor de la permanencia del reclutamiento en la actualidad163. Algunas  condiciones que propician el reclutamiento son los contextos de violencia, pobreza,  miseria, exclusión social y ausencia, violencia o abandono familiar. Aumentó el  reclutamiento y uso de niños, niñas y adolescentes durante los periodos de mayor  confrontación o de desdoblamiento de frentes. La vinculación nombra las distintas formas en que las niñas, niños y adolescentes  pueden ser instrumentalizados, llevados a cumplir una tarea o asumir algún rol a  favor de un actor armado, y se puede ejecutar mediante el uso y la utilización. La  utilización no implica la participación directa en hostilidades, pero es igualmente  victimizante porque vulnera derechos de la niñez y adolescencia, además del principio  de distinción. La normatividad prohíbe cualquier forma de instrumentalización, rela - ción, aproximación o abordaje por parte de los grupos armados con la que pretendan  beneficiarse de niñas, niños y adolescentes, más aún si pretenden que desempeñen  cualquier función a su favor. Dentro de las actividades más recurrentes están las de informante, infiltrado y  mensajero; otros niños, niñas y adolescentes menores de 18 años participaron en  combates y muchos murieron. El deseo de venganza por el asesinato de seres queridos  también se mencionó como motivo de ingreso en el grupo. En ocasiones la imposición  es ejercida con violencia, amenazando a las víctimas y a sus familiares. También existen  registros de algunas acciones cívico-militares que pusieron en riesgo o utilizaron niñas  y niños, de interrogatorios e imposición de patrullajes conjuntos con niñas, niños y  adolescentes desvinculados de grupos armados, de la utilización de niñas y niños como  informantes y de la infiltración de menores de edad en filas de grupos armados por  parte de la fuerza pública. Cualquier tipo de vinculación de niños, niñas y adolescen - tes al conflicto armado los expone a condiciones que incrementan el riesgo de sufrir  otras violaciones tales como la muerte y desaparición forzada, trabajos forzados, las  amenazas, las violencias sexuales y el desplazamiento forzado. Este crimen tuvo un  fuerte impacto no solo en las niñas, niños y adolescentes, sino en sus familias. Los momentos de expansión territorial de los actores armados y de multiplica - ción de sus estructuras, así como los periodos de mayor conflicto entre actores arma - dos, influyen en la necesidad de tener más combatientes y potencian la intensidad  de reclutamiento, así como la flexibilización de las normas que lo rigen. Según la integración final de datos del proyecto conjunto JEP-CEV-HRDAG,  desde 1990 hasta 2017 se registraron 16.238 casos de reclutamiento de niñas,  niños y adolescentes a lo largo del país. Además, teniendo en cuenta el potencial  163  Ver el tomo No es un mal menor. Niñas, niños y adolescentes en el conflicto armado , del informe de la  Comisión dedicado a la niñez y adolescencia afectadas por el conflicto armado.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario159subregistro164. La mayor intensidad de reclutamiento se registró en los departamen - tos de Meta, con 2.977 víctimas (18 %); Antioquia, con 2.346 víctimas (14 %);  Guaviare, con 1.105 víctimas (7 %); Caquetá, con 1.063 víctimas (6 %), y Cauca,  con 838 víctimas (5 %). La gráfica 10 muestra un ascenso del reclutamiento entre 1995 y 2000, año en el  que se observa la frecuencia más alta, con 1.320 víctimas. EN esos años se observa  un aumento de la actividad militar de grupos guerrilleros, sobre todo las FARC-EP ,  es el periodo de máxima expansión de los grupos paramilitares y de incremento  de operaciones militares de la fuerza pública. Las FARC-EP atacaron varias bases  militares del Ejército Nacional165 y sostuvieron fuertes enfrentamientos con los  paramilitares del Bloque Centauros en el Meta; al final de este periodo empezaron los  diálogos del Caguán entre el Estado colombiano y las FARC-EP . Otros dos años con  un alto número de casos de reclutamiento se presentan entre 2002 (1.305 víctimas)  y 2003 (1.253 víctimas) cuando se terminaron los diálogos de paz del Caguán y el  conflicto entró en una nueva etapa de la confrontación. Datos relevantes en 2007  (661 víctimas) y en 2013 (477 víctimas), periodo en que comienzan los acercamien - tos paulatinos para una salida política y termina con el inicio de los diálogos que  dieron origen al proceso de paz entre este grupo y el Estado. Después del acuerdo de paz, se siguen dando varios casos de reclutamiento de  niñas, niños y adolescentes, y esto constituye una grave infracción al DIH en el con - texto de persistencia del conflicto. Informes de Naciones Unidas, Alertas Tempranas  de la Defensoría del Pueblo e informes de organizaciones de la sociedad civil advier - ten que esta infracción persiste. El Observatorio de Niñez y Conflicto Armado de la  Coalico (ONCA) afirma que entre 2016 y el primer semestre de 2021 se han regis - trado 269 hechos de reclutamiento de niñas, niños y adolescentes166. Según datos del Proyecto conjunto JEP-CEV-HRDAG, el grupo que más niñas,  niños y adolescentes reclutó entre 1990 y 2017 fueron las FARC-EP con 12.038 víc - timas (75 % del total); seguido de los paramilitares, con 2.038 víctimas (13 %) y el  ELN, con 1.391 víctimas (9 %)167. Según el Proyecto conjunto JEP-CEV-HRDAG,  4 de 10 víctimas de reclutamiento eran menores de 15 años (43 %). 164  El Proyecto JEP-CEV-HRDAG estima que el universo de niños, niñas y adolescentes víctimas de  reclutamiento podría ser alrededor de 30.000 víctimas. 165  Entre otras las de Miraflores (en Guaviare); las Delicias (Putumayo) con 60 militares retenidos; Puerres  (Nariño) y Chalán (Sucre), Patascoy (Nariño),18 militares retenidos; un ataque a Armada Nacional,  en Juradó (Chocó),18 militares retenidos. Y el ELN aumentó operaciones en la Costa Atlántica. 166  Coalición contra la vinculación de niños, niñas y jóvenes al conflicto armado en Colombia (Coalico),  «Comunicado público». 167  El proyecto JEP-CEV-HRDAG no incluye fuerza pública en los responsables porque hay muy  pocos hechos que se registren como reclutamientos ilegales por parte de estos actores, y no es posible  diferenciar los reclutamientos legales de los ilegales. Por otra parte, el porcentaje de responsables  desconocidos para esta violación es del 19 %. En este caso, la incertidumbre del ejercicio de integración 
160 hallazgos y recomendacionesGráfica 10. Víctimas de reclutamiento por año (1990-2017), según la integración  final de datos Fuente: Proyecto conjunto JEP-CEV-HRDAG. El reclutamiento y uso de los niños, niñas y adolescentes desarticula a sus familias  y comunidades, tiene consecuencias especialmente graves en comunidades indígenas,  donde la socialización bélica de los adolescentes provocó afectaciones comunitarias en  la autonomía, autoridad o transmisión cultural. Además, familiares y comunidades  pueden ser víctimas de actos de retaliación y estigmatización por otros grupos armados  que consideran como parte del enemigo a los familiares de menores reclutados. T runca  el libre desarrollo de niñas y niños al privarlos de su niñez, una etapa fundamental  para su desarrollo humano y su crecimiento. Las víctimas quedan inmersas en una  violencia extrema y son expuestas a tratos crueles, a prácticas de guerra traumáticas,  a daños físicos y emocionales graves y hasta a la muerte. Los grupos armados ilegales y la fuerza pública han involucrado a las niñas, niños  y adolescentes a una guerra que muy pocos comprenden y los fuerzan a tomar parte  en acciones que los ponen en riesgo. Para las niñas y los niños, durante su etapa  formativa el contexto y las dinámicas de cohesión grupal suponen un refuerzo de su  permanencia. A la vez, la dureza de la vida de los combatientes en el conflicto y las  situaciones de violencia sufridas llevan a que muchos quieran salir del grupo. Los que  lo han logrado debieron superar graves dificultades, muchos de los que no lo logra - ron fueron asesinados o torturados, también han sido asesinados algunos de quienes  es muy reducida en comparación con las demás violaciones analizadas por el Proyecto JEP-CEV- HRDAG, ya que se cuenta con información más completa sobre el responsable. Aun así, se utiliza el  dato más probable en un rango de incertidumbre identificado. Número de víctimas Año1.000 500 20152017201320112009200720052003200119971999199519931991
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario161salieron de los grupos; para ellos más que para nadie la guerra es un camino del que,  a pesar de lo que se les prometió muchas veces, no tuvo vuelta atrás. Trabajo forzado «Cualquier vaina no les gustaba, de que de pronto no les vendieran algo, o que de  pronto se negaran a… de estar por ahí, prestarles una olla, o cualquier favor que  ellos pidieran. Últimamente, a la gente del campo la tenían como esclavitud a ellos;  que pa donde ellos los mandaran, tenían que […]. “Vaya y me trae un mercado”.  Allá al pueblo tocaba ir, y si no iba uno, pues… en esa época tocaba, cuando duró  toda esa época de presencia de esa gente, tocaba cuando ellos dijeran: “Váyase del  pueblo”, “Me trae un mercado”, “Me trae unas botas”, “Me trae tal, bueno, medias”,  “Váyase usted”»168. Así lo relata la señora recordando cuando el Frente David Suárez del ELN en Paya,  Boyacá, en el año 2003 imponía el trabajo forzado a las víctimas como retaliación por  negarse a obedecer órdenes o requerimientos. El trabajo forzado es una violación e infracción invisibilizada por el Estado; sus  víctimas no tienen reconocimiento ni reparación ya que no se encuentra ni dentro  de las líneas de investigación de la Fiscalía General de la Nación ni como hecho  victimizante en la ley de víctimas. No se cuenta con información cuantitativa al  respecto; sin embargo, la Comisión documentó 383 hechos de trabajo forzado. En  estos relatos, las víctimas mencionan como responsables a las guerrillas y a los grupos  paramilitares y, en menor medida, al Ejército Nacional. El trabajo forzado pone en  peligro a su víctima ya que los grupos armados la identifican como colaboradora o  parte del grupo contrario; muchas han sido obligadas a realizar las mismas labores  para distintos grupos armados, lo que incrementó su vulnerabilidad. También ha  sido perpetrado como paso previo al reclutamiento forzado. Se entiende por trabajo forzado y esclavitud como todos aquellos actos en que un  grupo armado ejerce de facto  un derecho de propiedad sobre una persona, pudiendo  venderla, intercambiarla o someterla a trabajos no remunerados en contra de su volun - tad. Según el Convenio 29 de 1930 de la Organización Internacional del T rabajo  (OIT), esta violación se entiende como «todo trabajo o servicio exigido a un individuo  bajo la amenaza de una pena cualquiera y para el cual dicho individuo no se ofrece  voluntariamente». 168  Entrevista 190-VI-00008. Víctima, mujer.
162 hallazgos y recomendacionesLos combatientes lo imponen en ocasiones a modo de castigo ejemplarizante,  como forma de reforzar el control de la población y forzar a las víctimas a realizar  actividades útiles para el grupo armado o terceros beneficiarios (lavar, cocinar, cultivar,  transportar materiales, mercancías o información, apoyo logístico). Muchos de esos  trabajos forzados son de carácter público y se imponen a la vista de las comunidades. En algunos casos, la imposición duró unos pocos días, pero en otros se repitió  durante varios años. Las modalidades del trabajo forzado identificadas en las entre - vistas de la Comisión fueron: 1) trabajos dirigidos al mantenimiento o servicio de los  actores armados y/o al cuidado de sus propiedades o propiedades de terceros; 2) tareas  para la existencia, el sostenimiento y beneficio de los actores armados; 3) construcción  y mantenimiento de infraestructuras como caminos o carreteras; y 4) acciones propias  del personal sanitario. El trabajo forzado se registra con mayor fuerza cuando los combatientes tienen  mayor control del territorio. Esta práctica tiene un impacto considerable en mujeres  y niñas y en comunidades afrodescendientes e indígenas. El sector más numeroso de  víctimas de esta violación es la población dedicada a labores agrícolas, el campesinado  y la población civil en condición de vulnerabilidad económica. El trabajo forzado se  relaciona en cadenas de violaciones con el reclutamiento forzado, la violencia sexual,  las torturas y las amenazas. La violencia indiscriminada: los ataques  indiscriminados «Yo les digo a mis amigos: “El helicóptero nos está tirando papeles”. No termino de  decir esa frase cuando en el momento lo que siento es una explosión gigantesca. Escucho  ya a mis amigos llorar, pedir auxilio; observo a mi alrededor, observo a algunos que  estaban conmigo, muertos, destrozados por las bombas […] como a 300 metros del  pueblo. Vuelve el helicóptero nos rafaguea, nos impide salir del pueblo viendo que  íbamos población civil, heridos, entonces el finado Ángel saca su camisa blanca y la  bate al helicóptero, y así nos dieron vía libre para salir a Tame. Mi papá se reencontró  con nosotros y quedó atónito de ver su pueblo destruido y a sus hijas heridas. Muchos  murieron desangrados en el camino»169. 169  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad la Convivencia y la No Repetición (CEV),  «Sobreviviente relató a la Comisión de la Verdad cómo fue la Masacre de Santo Domingo».
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario163Los ataques indiscriminados son aquellas acciones bélicas que no están dirigidas  de forma precisa contra otros actores armados o un objetivo militar y que, en conse - cuencia, ponen en riesgo o afectan a la población civil y a los bienes protegidos. Este  tipo de ataques pueden darse porque se emplean armas o métodos de carácter masivo  como explosivos; ejecutan ataques sin dirigirlos a objetivos militares concretos o los  despliegan de forma indistinta contra objetivos militares, personas civiles y bienes  protegidos. Si bien algunas de estas acciones han sido en general parte de acciones bélicas de  enfrentamiento o ataques entre grupos armados enfrentados, en estos casos las accio - nes se dieron en medio de comunidades, ciudades o lugares donde vive la población  civil, que se convirtió de esta manera en parte de las víctimas. Entre esta acciones,  destacan, por su notoriedad y su impacto sobre la población y bienes civiles, los  combates abiertos y los bombardeos desde aeronaves en inmediaciones de centros  poblados o viviendas rurales, la detonación de bombas y otros artefactos explosivos  en lugares con presencia de población civil, las tomas armadas de poblaciones en  las que se emplearon armas con efectos indiscriminados como bombas y artefactos  explosivos improvisados, y también se registra la instalación de minas antipersona  o el abandono de munición sin detonar. Todos ellas afectaron a civiles y a bienes  protegidos, y en este último caso, seis de cada diez casos las víctimas fueron miem - bros de la fuerza pública. Los grupos armados, principalmente las guerrillas, emplearon armas explosivas en  espacios públicos, contra instalaciones militares o policiales en pueblos o ciudades y  también contra bienes civiles, como escuelas, hospitales, iglesias, buses, empresas y  negocios, ya fuera con una intencionalidad como parte de acciones de intimidación o  ataques a sectores específicos o bien como ataques a instalaciones militares o convoyes  que tuvieron este carácter indiscriminado. Los ataques incrementan el terror en las  regiones, llevan a la quiebra a las víctimas, ocasionan desplazamiento forzado y dejan  secuelas físicas y psicológicas en las víctimas sobrevivientes. Las comunidades se vieron afectadas por los ataques aéreos sobre zonas con pre - sencia de viviendas campesinas o en inmediaciones de centros poblados; en otros  casos por ataques con explosivos dentro de las poblaciones con el uso de carros,  motos, bicicletas o animales cargados de explosivos ubicados en calles y parques.  Con el uso de este tipo de armas, los responsables aseguran un impacto masivo en  sus acciones. Estos ataques también pueden configurar actos de perfidia, en los que  los autores simulan una falsa condición de civiles para acercar las bombas a sus  objetivos. Este tipo de ataques han afectado durante décadas a pueblos en zonas  de conflicto. Especialmente, las guerrillas emplearon artefactos explosivos para atacar objetivos  militares, pero también para atentar directamente contra personas y bienes civiles. La  base de datos de «atentados terroristas» del CNMH distingue estos ataques indiscri - minados entre los dirigidos contra objetivos militares y los dirigidos contra personas 
164 hallazgos y recomendacionesy bienes civiles170, a los que se suman aquellos casos en los que no se pudo establecer  el presunto objetivo. De las 676 víctimas civiles registradas en esa base, 77 % se dio  en ataques a personas o bienes civiles, 21 % en ataques a objetivos militares y el 2 %  restante contra objetivos no establecidos. Según estos datos, los momentos más álgidos de estas acciones se presentaron a  finales de los años ochenta y los primeros años del siglo XXI, durante los periodos de  expansión y consolidación de los grupos armados ilegales y la fuerza pública. Durante  este periodo se llevan a cabo las tomas de poblaciones y bases militares por parte de las  guerrillas. Así mismo, la fuerza pública aumenta los ametrallamientos y bombardeos  en ocasiones para retomar las poblaciones tomadas por las guerrillas. A pesar del evidente subregistro, se puede observar el número de civiles fallecidos  y heridos relacionados con el número de combatientes muertos. Entre 1985 y 2021,  en los ataques contra objetivos militares registrados, murieron 143 civiles y 59 com - batientes; es decir, aproximadamente tres de cada cuatro víctimas fueron civiles, lo  que evidencia las consecuencias de estas acciones indiscriminadas, en las que quienes  son responsables disminuyen su propia vulnerabilidad a costa de aumentar de forma  extrema la de la población. La responsabilidad mayoritaria en estos actos se atribuye a  las FARC-EP . El uso de artefactos explosivos contra objetivos militares fue un medio  de guerra empleado por las guerrillas, con responsabilidad del 93 % de las víctimas  civiles registradas por el CNMH171. En el caso de la fuerza pública, se registran bombardeos y ametrallamientos desde  el aire que también han tenido efectos indiscriminados sobre la población civil y  sus bienes. También se registran bombardeos directos de la Fuerza Aérea contra la  población civil, como en el caso de Santo Domingo, en Tame, Arauca, que el 13 de  diciembre de 1998 causó la muerte de 17 civiles, entre ellos seis niños, y 21 heridos,  y la destrucción de las viviendas. Otros bombardeos y ametrallamientos han tenido  como víctimas a niños, niñas y adolescentes víctimas de reclutamiento por los grupos  armados. En la categoría de ataques indiscriminados también se incluyen las explosiones de  minas antipersona (gráfica 11), cuyo uso por las FARC-EP y el ELN fue generalizado  a partir de 2001 hasta 2009, como parte de sus estrategias de guerra para proteger  territorios bajo su control o controlar pasos o acceso a zonas a la par de los repliegues  estratégicos de esas estructuras causados por la iniciativa militar de la fuerza pública  y la expansión paramilitar de las AUC. 170  En la base de datos de ataques terroristas del Observatorio de Memoria y Conflicto (OMC) del  CNMH se incluye la modalidad «ataque a objetivo civil con efecto indiscriminado» para distinguir  esos eventos de los ataques contra objetivos militares. 171  Otro 7 % tiene responsable desconocido.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario165Gráfica 11. Casos de minas antipersona y municiones sin explotar, por fuente  (1980-2022) Fuente: Registro de información de afectación por MAP y MUSE y Centro Nacional de Memoria  Histórica. Este tipo de armas se emplea sobre todo en las zonas en disputa, contiguas a las  retaguardias de las guerrillas y en regiones con presencia de cultivos de uso ilícito, y  pone en riesgo a las poblaciones en las zonas disputadas. Su carácter indiscriminado  y su instalación en zonas cercanas a comunidades, sembradíos o rutas afectan la vida  de las comunidades instalando en ellas el miedo y la incertidumbre. El miedo a las  minas antipersonales y otros artefactos explosivos ha ocasionado el confinamiento de  las comunidades y la falta de acceso a sus sitios de siembra, caza o pesca, afectando  su seguridad alimentaria. Respecto a los testimonios tomados por la Comisión, y si  bien en la responsabilidad existe un desconocimiento alto de la autoría (47,6 %), el  patrón del resto de los casos muestra que la responsabilidad fue especialmente de las  FARC-EP (42,1 %) y el ELN (7,2 %). Las minas antipersona causan lesiones, mutilaciones y muertes a adultos y a niñas,  niños y adolescentes, principalmente en áreas rurales. De acuerdo con el Registro  Hechos AñoInformación de afectación por MAP y MUSE CNMH0200400600800 20152017201320112009200720052003200119971999199519931991
166 hallazgos y recomendacionesMAP MUSE de la Acción Integral Contra Minas Antipersonal (AICMA)172 entre  1990 y 2022 se registraron 4.884 víctimas civiles, de las cuales 3.997 civiles fueron  heridos y 887 murieron como consecuencia de la explosión de minas antipersona.  De los heridos, 1.013 eran menores de edad, de los cuales 259 murieron. También se  han registrado 7.286 víctimas de la fuerza pública con 5.832 heridos y 1.454 muer - tos por la explosión de minas antipersona. Es decir, del conjunto de víctimas por el  uso de estos artefactos, tanto en muertos como heridos, alrededor del 40 % de las  víctimas fueron civiles y el 60 % miembros de la fuerza pública. Del total de víctimas  de las que se tiene conocimiento, alrededor del 20 % resultaron muertas y el 80 %  resultaron heridas. Un relato de un militar que cayó en un campo minado instalado por el Frente 14  de las FARC-EP en La Unión Peneya, Montañita (Caquetá), el 2 de septiembre de  2004, muestra el impacto en varias víctimas, con mutilaciones y discapacidad posterior  durante toda su vida. «Ahí resultó el soldado Gato herido, perdió su pierna izquierda. Yo, inicialmente,  perdí mi pierna izquierda también, a la altura de la rodilla; la derecha quedó con múl - tiples fracturas. Y atrás quedó el Flaco Arenas, él perdió todo el maxilar inferior, todo  esto se lo voló la mina; y el cabo que iba atrás, él quedó con perforaciones en su cuerpo,  eso después le causó la pérdida de un pulmón, un riñón y que sus intestinos fueran  reemplazados por mangueras»173. Los sufrimientos que producen ese tipo de armas se extienden en el tiempo y las vidas  de los sobrevivientes al causar graves heridas y discapacidades por la pérdida de extremi - dades o afectaciones especialmente a los sentidos y suponen un enorme impacto, además,  en las familias y sistemas de cuidado, necesidades de salud (operaciones posteriores,  prótesis a reemplazar) e interferencias en la integración social y familiar (discapacidades,  dependencia, entre otras). Ataques a bienes protegidos «Mi casa me la quemó ese militar, me quemó con toda mi ropita, quedé yo con una  mano adelante, otra atrás, la ropa de mis hijos, ellos… ropa de mis sobrinos y de  mis hijos, porque yo tenía unos sobrinos huérfanos, ropa de niño, y me quemaron  mi casa174». 172  Cuyas funciones están a cargo de la Oficina del Alto Comisionado para la Paz (OACP). 173  Entrevista 189-VI-00190. Hombre, actor armado, Ejército. 174  Entrevista 061-VI-00007. Mujer, gobernadora Awá.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario167Es el relato de una víctima indígena, que ejerce el liderazgo social en su comu - nidad. Relata cómo, en 2007 en el valle del Guamuez, Putumayo, un suboficial del  Ejército quemó su casa por haber organizado una marcha contra el Ejército por las  agresiones constantes de las que eran víctimas y por el asesinato de seis civiles. Los  bienes que según el DIH no pueden constituir objetivos militares, como los elementos  indispensables para la supervivencia de la población civil, las unidades y los medios  de transporte sanitarios, los bienes culturales y los lugares de culto, los espacios edu - cativos como escuelas, han sido objeto de ataques indiscriminados o han sido usados  en enfrentamientos armados en diferentes momentos del conflicto armado. A medida que se agudizaron las confrontaciones, las guerrillas, los paramilitares  y la fuerza pública llevaron a cabo ataques en que buscaron ventajas militares en  territorios donde las comunidades fueron el espacio de disputa y enfrentamiento.  Los ataques generan daños graves sobre casas, iglesias, escuelas, centros de salud  y hospitales. Sumado al daño físico, los ataques transformaron modos de vida,  afectan estructuras dedicadas a la educación o la religión, el trabajo municipal o la  recreación. Dejan a las víctimas con sentimientos de desprotección e impotencia  por la violación de los espacios colectivos o de protección comunitaria. Se registra  de manera recurrente el uso deliberado de esos bienes protegidos como escudos en  medio de los combates, o su ocupación para fines bélicos. De acuerdo con los datos del CNMH, entre 1985 y 2021 se registraron 21.197  hechos de ataques a bienes protegidos175, de los que fueron víctimas 6.772 civiles  (gráfica 12). La destrucción de centros poblados en medio de estrategias de arrasamiento es la  forma más violenta de esas prácticas; fueron llevadas a cabo principalmente por los  paramilitares y las guerrillas. Los ataques involucran otras violaciones o infracciones,  como las masacres o las desapariciones forzadas. Las FARC-EP realizaron numerosas  tomas de cascos urbanos para atacar puestos de policía, bases militares o sedes de enti - dades públicas, en las que el uso de armas indiscriminadas como bombas, cilindros u  otros llevó a destrucción de casas, instalaciones o, incluso, cuadras enteras. Entre los ataques a bienes protegidos se incluyen ataques a lugares de culto, ataques  a bienes sanitarios, ataques a bienes culturales, ataques a la infraestructura energética  y eléctrica, y finalmente ataques a oleoductos. Todos ellos con graves afectaciones  para la vida de las comunidades afectadas y muchos de ellos con afectaciones para la  naturaleza e incluso se registran víctimas que murieron en medio del fuego provocado  como en el caso de Machuca en un atentado del ELN contra el oleoducto Central de  Colombia el 18 de octubre de 1998. 175  El Observatorio de Memoria y Conflicto del Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH) tiene  una base de datos con un amplio registro de daños a bienes civiles en la que incluyen variables sobre  modalidad del ataque, tipo de bien y presunto responsable, así como el reporte de civiles lesionados  en cada caso.
168 hallazgos y recomendacionesGráfica 12. Hechos y civiles heridos en ataques a bienes protegidos (1985-2021) Fuente: Comisión de la Verdad y Centro Nacional de Memoria Histórica. La libertad de residir, circular   y poseer: el desplazamiento forzado,   el confinamiento y el despojo Expulsar, encerrar y desplazar fue la práctica más frecuente en la que se vulneraron los  valores más importantes del ser humano: su residencia, su territorio, su libre circulación,  sus propiedades. El control del espacio y de la riqueza con propósitos vinculados con  el conflicto armado se hizo más fácil sacando a la gente de sus hogares o de sus sitios  habituales de trabajo o limitando su movilidad, o simplemente quitándole sus tierras.  Huir se convirtió en una fórmula denigrante de salvar la vida perdiendo cosas y valores  y, a veces, quedarse inmóvil por la fuerza representó también una coerción a la libertad,  uno de los derechos más preciados del ser humano. «En el momento del desplazamiento yo salí con mi marido y mi niño que me acom - pañaba y los otros muchachos que ya estaban grandes. Nos fuimos para Mapiripán  en una embarcación, una canoa. Nos mandaron una falca para que nos recogieran,  Hechos y civiles heridos 05001.0001.500 Año 201920172015201320112009200720052003200119971999199519931991198919871985 Civiles heridos Hechos
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario169pa que nos llevaran pa Mapiripán. Allá estaban todos y los que iban con nosotros,  íbamos como 95 personas y nos hicimos en una casa. Después, como a las dos de  la mañana, nos tocaron la puerta, pero nosotros no quisimos abrir. Nos quedamos  quieticos, no contestamos ni nada. De todas maneras, el susto fue tremendo. Nos  sacaron en avioneta, en ese avión de carga que entraban la remesa por ahí, porque  allá no entran carros. Nosotros, asustados, nos fuimos para Bogotá… allá también  aguantando hambre, por allá con miles de necesidades, sin tener la forma de vivir por  dejar por allá todo botado. Y todavía seguimos, por lo mismo y estamos así, quién  sabe hasta cuándo nos tendrán así con las necesidades»176. El desplazamiento forzado es una de las heridas más extensas y con un profundo  impacto social, de reconfiguración territorial y de modos de vida del conflicto armado.  Según la integración de datos177 del proyecto conjunto JEP-CEV-HRDAG, entre 1985  y 2019 se registraron 7.752.964 víctimas de desplazamiento forzado dado que se trata  de las víctimas con mayor identificación178. El RUV por su parte presenta la cifra de  8.273.562, con corte al 31 de mayo de 2022179. Los efectos colectivos y sociales del  desplazamiento son masivos. Además, el desplazamiento forzado se presenta cuando personas o grupos de personas  se han visto obligados a salir por la fuerza o intimidación de su residencia o de su sitio  habitual de trabajo, como resultado de un acto realizado por los actores del conflicto  armado, o por una violación de derechos humanos o una infracción al derecho humani - tario o para evitar los efectos propios del conflicto armado, siempre y cuando no hayan  cruzado una frontera estatal internacionalmente reconocida. El desplazamiento forzado provoca el rompimiento del modo de vida de las víc - timas, quienes deben volver a empezar y reconstruir su vida muchas veces en barrios  marginales de ciudades o en zonas de conflicto armado, en condiciones de despro - tección. La pérdida de modos de vida, identidades fundamentalmente campesinas,  posibilidades productivas y dinámicas culturales ha sido una catástrofe que si bien  ha sido conocida en el país, es silente especialmente en cuanto sus efectos sociales.  176  Entrevista 267-VI-00007. Mujer, víctima de desplazamiento forzado, despojo, ataque indiscriminado  y amenazas. 177  A diferencia de los apartados de homicidios, desaparición, secuestro y reclutamiento, en los que se  usa la integración final de datos –que incluye la asignación del valor más probable de los campos  sin información de diferentes variables–, en el apartado de desplazamiento se utiliza únicamente la  integración de datos, ya que la información disponible no permite la asignación estadística de valores  para los datos faltantes. El Proyecto JEP-CEV-HRDAG incluye en su base de datos integrada víctimas  únicas, identificadas con nombre y apellido, duplicadas y que tengan información mínima sobre el  departamento y el año del hecho. Por esa razón, por la fecha de corte diferente y por otros ajustes en  la calidad de datos, la cifra final es ligeramente inferior a la que presenta el RUV en sus estadísticas;  sin embargo, la tendencia es la misma. 178  El exilio es abordado en el tomo La Colombia fuera de Colombia. Las verdades del exilio , del Informe  Final  de la Comisión de la Verdad. 179  Gobierno de Colombia, «Registro Único de Víctimas (RUV)».
170 hallazgos y recomendacionesEl desplazamiento forzado no solo está asociado a amenazas o hechos directos de  violencia como homicidios de familiares y masacres, también tiene relación con un  entramado de intereses que incluye actores armados, políticos y económicos en el con - trol y usufructo de los territorios a distinta escala. Estas dinámicas del desplazamiento  en la disputa por la tierra y en su consecuente despojo explican la consolidación de  poderes locales, el reciclaje del conflicto armado y la persistencia del desplazamiento  en regiones como el Urabá antioqueño, el Darién chocoano o el suroccidente del país. La población sufrió un desplazamiento igualmente masivo durante el periodo de  la Violencia (1946-1958), y luego un nuevo ciclo de desplazamiento forzado masivo  durante el conflicto armado de grandes proporciones, en el que a partir de 1995 y  hasta 2002 tuvo su crecimiento mayor. En ese año se registra la cifra más elevada,  con 730.904 víctimas180. Esta situación agravó la crisis humanitaria en los territorios  y ciudades. Después del aumento mencionado, hasta 2008 se mantuvo en niveles  cercanos a las 400.000 víctimas anuales, para bajar y mantenerse hasta 2014 a cifras  alrededor de las 250.000 víctimas y desde ahí ver una disminución sustancial que  coincidió con la firma del Acuerdo de Paz en 2016 (gráfica 13). Gráfica 13. Desplazamientos forzados por año (1985-2019) Fuente: Proyecto de integración de datos JEP-CEV-HRDAG. Corte a 26 de junio de 2022. 180  Proyecto conjunto de integración de datos y estimaciones estadísticas sobre violaciones ocurridas en  el marco del conflicto armado colombiano, JEP-CEV-HRDAG.Víctimas750.000 500.000 250.000 0 Año 201920172015201320112009200720052003200119971999199519931991198919871985
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario171T ras la firma de los Acuerdos de Paz, a pesar de la disminución, siguió la persisten - cia del desplazamiento forzado, con más de 100.000 víctimas por año, tanto indivi - duales, como familiares y colectivos. De acuerdo con la información de la Consultoría  para los Derechos Humanos y el Desplazamiento (Codhes) se registraron entre 2017 y  2021 más de 223.366 víctimas solamente entre los desplazamientos forzados masivos.  Las regiones más afectadas en estos hechos a partir de 2017 han sido la región del  Pacífico, principalmente Chocó y Nariño, seguida de la región fronteriza de Norte de  Santander, la región Caribe y la región Andina, principalmente Antioquia. El 2021  en particular fue el año en que esos desplazamientos masivos han registrado su dato  más llamativo: 82.846 víctimas181. Según el proyecto conjunto JEP-CEV-HRDAG, en 67 % de los hechos de des - plazamiento no se identifica a los responsables del desplazamiento forzado o aparece  autor desconocido y, al ser tan pocos los datos a disposición, las cifras observables son  poco confiables182. Los grupos guerrilleros, paramilitares y posdesmovilización, así  como la fuerza pública183, cometieron violaciones de derechos humanos e infracciones  al DIH que traen como consecuencia que poblaciones enteras tengan como única  salida huir de sus territorios. Según el proyecto conjunto JEP-CEV-HRDAG, el departamento más afectado fue  Antioquia, con 1.480.596 víctimas (19 %), seguido de Bolívar con 631.276 víctimas  (8 %), Magdalena con 478.009 víctimas (6 %), Nariño con 442.695 (6 %) y Valle  del Cauca con 435.455 víctimas (6 %). Si bien el desplazamiento forzado se da en contextos de amenaza para la vida de  personas y familias, los testimonios recogidos por la Comisión indican que el des - plazamiento forzado estuvo acompañado también de otras violaciones de derechos  humanos. Al menos 37 % de los 12.190 hechos de desplazamiento documentados  por la Comisión se presentó en conjunto con amenazas, despojo, tortura, atentados,  ataques indiscriminados, violencias sexuales y reclutamiento (gráfica 14). 181  CODHES, «2021, el año con mayor número de víctimas de desplazamiento en 5 años», CODHES. 182  De los datos conocidos, el 17 % refieren a la responsabilidad de grupos guerrilleros, el 12 % a grupos  paramilitares y menos del 1 % a agentes del Estado. Estos datos no son representativos por diferentes  factores: entre otros, a muchas víctimas se les decía, por ejemplo, que si señalaban responsabilidades  de los grupos paramilitares, no tendrían derecho a ninguna reparación porque los paramilitares ya no  existían, puesto que se habían desmovilizado bajo el proceso de Justicia y Paz. 183  Entre otros casos: Peñas Coloradas: Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad la Convivencia  y la No Repetición (CEV), «“El Estado declaró al Ejército dueño temporal de nuestro caserío y nos  condenó al destierro”». Cacarica: Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso de Comunidades  afrodescendientes desplazadas de la cuenca del río Cacarica (Operación Génesis) vs. Colombia.  Ricaurte: Asociación Minga, «Comunidad Indígena Awá se desplaza por presencia del Ejército en  su territorio».
172 hallazgos y recomendacionesEventos por tipo de violencia8.0006.0004.0002.0000AmenazaDesplazamiento forzado TorturaDespojo Violencia sexualAtentado ReclutamientoAtaque indiscriminadoNúmero de eventos con múltiples tipos de violencias576480 8688962827152.0527.721Gráfica 14. Hechos de desplazamiento forzado con otros tipos de violaciones   de derechos humanos184 Fuente: Base de datos de entrevistas a víctimas, familiares y testigos recogidas por la Comisión de la Verdad. Confinamiento «Si usted va a recoger la cosecha, le dicen: “Usted por ahí no puede transitar y no  puede salir”. Entonces usted está preso, ya no tiene ni derecho a cultivar porque  no tienes el permiso […], yo también me relaciono con los presidentes de las juntas  de acción comunal, en estos momentos ellos también manifiestan lo mismo, que si  van a recoger: “No, porque por acá no venga porque no respondemos, no sabemos  qué puede pasar”»185. El confinamiento se presenta en regiones en las que los actores armados ejercen  control territorial. Esta violación ha sido perpetrada por las guerrillas, los paramilitares  y la fuerza pública; restringe la movilidad de personas consideradas como las bases del  enemigo o como testigos tránsitos de personas y mercancías que no deben ser vistos.  El confinamiento es impuesto buscando la ventaja en la disputa territorial, el control  poblacional, la restricción de movimientos o la represalia contra sectores sociales,  184  Las gráficas solo incluyen victimizaciones que ocurrieron al mismo tiempo en el mismo lugar. 185  Entrevista 1121-EE-00180. Comunidad indígena.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario173personas o familias. A pesar de que algunas oficinas de la ONU como Acnur y OCHA  han documentado esta violación, es difícil establecer la verdadera dimensión de este  crimen, debido a que ha ocurrido en lugares distantes de la geografía nacional, a las  restricciones de movimiento propias de la infracción que dificultan las denuncias y a  la ausencia de registros históricos continuos sobre este tipo de hechos. El confinamiento es la restricción de la movilidad impuesta a una persona o per - sonas por actores del conflicto armado que les impiden salir de su entorno, ya sea  personal, familiar o comunitario. A diferencia del desplazamiento forzado, el con - finamiento no tiene un impacto poblacional directo en los centros económicos y  políticos del país; suele darse en zonas disputadas por los actores armados durante  periodos específicos y abarca distintas prácticas de control poblacional y territorial,  circunstancias que impactan en la visibilidad, el reconocimiento y la comprensión de  esta violación de derechos humanos. Los confinamientos documentados en las entrevistas de la Comisión se concentran  sobre todo entre 1997 y 2005, sus responsables hacen parte de grupos guerrilleros,  paramilitares y de la fuerza pública. Fue durante esos años en que las FARC-EP con - centraron parte de su fuerza armada en la zona de distensión, durante los diálogos de  paz entre el Gobierno y dicha guerrilla en el gobierno de Andrés Pastrana (1998-2002)  y la disputa de los territorios sobre los que habían ejercido influencia los grupos para - militares posteriormente. De igual forma, en ese lapso se consolidaron y expandieron  las AUC hasta 2005; la fuerza pública se modernizó tecnológica y operacionalmente  por la puesta en marcha del Plan Colombia. El confinamiento también se relacionó con amenazas, desplazamiento forzado,  tortura y ataques indiscriminados. De acuerdo con los testimonios recogidos por la  Comisión, entre los 807 hechos186 documentados, aproximadamente el 62 % fue  cometido de manera conjunta con otras violaciones de derechos humanos e infrac - ciones al DIH como las amenazas (10 %), el desplazamiento forzado (5 %) y ataques  indiscriminados (4 %). Esta es otra infracción al DIH que no cesa. Según información de Acnur, entre  enero de 2019 y marzo de 2022 han sido confinadas al menos 183.702 personas, de  las cuales la mayoría son afrocolombianas, campesinas e indígenas187. Los territorios  afectados son aquellos en los que los actores armados tienen un alto nivel de control  territorial. El uso de minas antipersona condujo a confinamientos de la población  civil que se vio restringida a espacios cada vez más limitados y no pudo transitar por  aquellas zonas sobre las que había certeza o sospecha de la existencia de minas. 186  Base de datos de entrevistas a víctimas, familiares y testigos recogidas por la Comisión de la Verdad,  con corte al 9 de junio de 2022.  Las gráficas solo incluyen victimizaciones que ocurrieron al mismo  tiempo en el mismo lugar. 187 Acnur, «Informe sobre confinamiento».
174 hallazgos y recomendacionesDespojo de tierras «Perdimos las tierras, perdimos todo; debido a eso, mi papá y mi mamá se entriste - cieron, dejaron sus tierritas, se vinieron para Aguachica. A una persona campesina en  el pueblo le va mal, se entristece porque la vida de uno es el campo, la vida de uno es  estar pegado a las matas, checheriando con los animales, esa es la vida del campesino,  el campesino en el pueblo sufre»188. El despojo está en la mayoría de los casos ligado al desplazamiento forzado. El  despojo de tierras y territorios es un crimen que con fines económicos y milita - res motiva otras graves violaciones de los derechos humanos. La tierra, territorios y  recursos naturales son un botín de guerra para entramados compuestos por diversos  actores armados legales e ilegales. Estos han expulsado a las comunidades rurales de  sus territorios mediante el uso de mecanismos violentos, políticos, administrativos y  judiciales para facilitar el proceso de acumulación de tierra en pocas manos, agravando  la desigualdad y la problemática agraria. Pese a que no es una práctica nueva y se ha perpetrado de manera masiva, no exis - ten bases de datos que muestren la verdadera magnitud del despojo o que diferencien  entre tierras despojadas y tierras abandonadas por la fuerza. Tampoco existe en la ley  penal el delito de despojo. El despojo de tierras se puede vincular como eslabón en  cadenas de violencia relacionadas con las amenazas, el homicidio y sobre todo con el  desplazamiento forzado. La Ley 1448 de 2011 (ley de víctimas y de restitución de tierras) definió el despojo  como «la acción por medio de la cual, aprovechándose de la situación de violencia,  se priva arbitrariamente a una persona de su propiedad, posesión u ocupación, ya sea  de hecho, mediante negocio jurídico, acto administrativo, sentencia, o mediante la  comisión de delitos asociados a la situación de violencia». La ley de víctimas concibe  como responsables del despojo tanto a «[…] la persona que priva del derecho de  propiedad, posesión, ocupación o tenencia del inmueble, como […] quien realiza las  amenazas o los actos de violencia, según fuere el caso». Sin embargo, los responsables  del despojo gozan por lo general de impunidad, en parte porque no existe el delito  de despojo en la legislación penal colombiana. El despojo es una empresa criminal mediante la cual fueron arrebatadas propieda - des y territorios a personas y comunidades durante el conflicto armado, y posibilitó  o condujo a su apropiación por parte de terceros que se beneficiaron de la violencia  y el sufrimiento causado a las víctimas. El despojo de tierras y territorios junto a la  usurpación ilegítima de bienes comunes estuvo mediado por la participación, en dife - rentes niveles, de grupos armados ilegales, políticos, servidores públicos civiles, élites  188  Entrevista 212-VI-00021. Mujer, Barranca de Lebrija.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario175locales económicas y empresariales, además de narcotraficantes. Estos consolidaron  un complejo de alianzas con el propósito común de controlar la tierra en distintas  regiones estratégicas en lo económico o lo militar. También se llevó a cabo para ase - gurar y robustecer actividades empresariales en zonas de conflicto armado; controlar  las economías ilícitas; concentrar y acumular la tierra en manos de pocos propietarios  mediante el uso de mecanismos violentos, políticos, administrativos y judiciales y así  para acrecentar sus capitales. Este entramado de alianzas para el despojo produjo una  contrarreforma agraria impulsada por graves y sistemáticas violaciones de derechos  humanos. La Encuesta Nacional de Víctimas de la Contraloría de 2013 muestra que más de  537.503 familias de civiles que han sido despojadas de sus tierras o las han tenido que  abandonar a la fuerza entre 1985 y 2013189 y, según la misma fuente, más de ocho  millones de hectáreas despojadas o abandonadas entre 1995 y 2004, equivalentes  al tamaño de países como Austria o a 50 veces la superficie de Bogotá. Estos datos  permiten evidenciar el carácter generalizado de esta violación. Casi la totalidad de  las víctimas queda condenada a sobrevivir en condiciones de desarraigo y pobreza,  además de la pérdida de vínculos e identidad que supone para la población campesina  y étnica, y la base material de su sustento. El despojo tampoco es un hecho aleatorio, accidental o circunstancial, las tierras  quedaron desocupadas por causa del desplazamiento forzado o en menor medida por  motivos diferentes. Factores como la concentración de la propiedad y la especulación  con la tierra, las disputas por los territorios estratégicos para el negocio del narcotráfico  o para el beneficio de proyectos minero-energéticos, agroindustriales, de infraestruc - tura y de ganadería extensiva, propician estas dinámicas del despojo de tierras. En él  pueden intervenir los grupos armados que desplazan forzadamente a la población, los  beneficiarios que despojan a las víctimas mediante el robo, el engaño o la compra a  precios irrisorios, y algunos funcionarios de instituciones como notarías y oficinas de  registro de instrumentos públicos que legalizan el despojo, ayudados por los vacíos  normativos o mediante la violación de las leyes. La ONG Forjando Futuros, que realiza seguimiento a las sentencias de restitución  de tierras, indica que a la fecha han sido restituidas 532.498 hectáreas despojadas  durante el conflicto, de las cuales 276.000 fueron usurpadas por acciones de gru - pos paramilitares y 106.000 por acciones de grupos guerrilleros, principalmente. Las  demás, las otras 149.000 hectáreas, fueron abandonadas forzosamente en su mayoría  tras enfrentamientos provocados por actores armados190. 189  «Catálogo de Microdatos - Comisión de la Verdad - «Primera encuesta nacional de víctimas cgr- 2013. 2015». 190  Fundación Forjando Futuros, «Sistema de Información Sembrando Paz».
176 hallazgos y recomendacionesEn menor proporción, pero no menos grave, otros agentes del Estado también  han sido responsables de esta violación por forjar alianzas con grupos paramilitares y  ser cómplices del despojo desde sus puestos de poder, o por tener comportamientos  omisivos que conducen al éxodo masivo de poblaciones enteras y al despojo de sus  tierras y territorios. Tal como ocurrió en la región de Urabá, donde la fuerza pública  participó en la creación de las Convivir, además de tejer alianzas con empresarios,  narcotraficantes y ganaderos que se apropiaron de tierras rurales y territorios étnicos  para la expansión de sus proyectos productivos. La gráfica 15 muestra la serie temporal de registros de despojo del RUV y del  desplazamiento conjuntamente. La gráfica muestra, además, que el despojo empieza  a crecer desde 1991 hasta 2002, año en el que alcanza su pico máximo, de manera  similar al comportamiento del desplazamiento forzado. Esta época coincide con el  fracaso de los diálogos del Caguán con las FARC-EP (1998-2002) y de Maguncia  con el ELN (1998), y con el proceso de expansión de los grupos paramilitares bajo  la estrategia de «pueblos arrasados»191 y su disputa con los grupos guerrilleros por el  control territorial y la apropiación de los recursos medioambientales192. El despojo de tierras tiene referencias incluso anteriores a los datos conocidos  y coincide con un proceso en el que se incrementa la concentración de la tierra en  pocas manos: entre 1984 y 2003 las propiedades de más de 500 hectáreas pasaron  de representar 32,7 % (en 1984) a 62,6 % (en 2003), mientras que la superficie de  los predios de menos de veinte hectáreas se redujo de 14,6 a 8,8  %193. Lo anterior  indica que tanto el despojo como el desplazamiento forzado agravaron la inequitativa  distribución de la tierra en Colombia. El despojo cayó de manera drástica a partir de 2004, periodo que coincide, entre  otros hechos, con la aprobación de la Ley de Justicia y Paz en 2005 y la desmoviliza - ción parcial de las AUC, y se fue reduciendo progresivamente hasta alcanzar su punto  más bajo en 2017, con los diálogos, firma y lenta implementación del Acuerdo Final  de Paz con las FARC-EP . A pesar de la estrecha vinculación entre desplazamiento y despojo, en la gráfica  15 se observa una caída del registro de despojo, mientras que el desplazamiento  forzado se mantuvo en el tiempo. Esto se explica con varios factores: que haya dismi - nuido la denuncia del despojo, que las comunidades desplazadas están retornando a  191  Tal estrategia ha implicado la comisión de múltiples violaciones a derechos humanos que encarnan:  1) la violencia directa o indirecta ejercida contra niños, niñas, mujeres, hombres, ancianos, jóvenes y  liderazgos comunitarios de pueblos étnicos o campesinos; 2) la destrucción de sus viviendas, cultivos,  animales y demás bienes materiales; y 3) la afectación de su entorno simbólico y espiritual por el  vaciamiento de territorios enteros. 192  Ver Caso Zona de Despeje en la plataforma transmedia de la Comisión. 193  Codhes, «Propuestas frente a las restricciones estructurales y políticas para la reparación efectiva de  las tierras perdidas por la población desplazada».
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario177su territorio después de ser desplazadas por la fuerza o a que las personas desplazadas  no hayan sido propietarias o tenedoras de tierras u otros bienes. Gráfica 15. Víctimas de desplazamiento forzado y despojo a nivel nacional   (1985-2021) Fuente: Registro Único de Víctimas. Corte a 1 de enero de 2022. El desplazamiento forzado y el despojo no son violaciones que golpean solo a  comunidades rurales. Ambos afectan también a comunidades que habitan barrios  marginales de centros poblados intermedios y cabeceras departamentales. Ciudades  capitales como Medellín, Bogotá, Cúcuta, Cartagena y Quibdó, entre otras, y ciu - dades intermedias, como Buenaventura, T umaco, Soacha, son a la vez centros recep - tores y expulsores de población desplazada. La urbanización del conflicto armado,  1997-2005, fue el periodo de mayor intensidad en el desplazamiento forzado desde  las ciudades. Sus principales víctimas son personas desplazadas de áreas rurales que  llegan a las ciudades pensando que son lugares seguros, pero son revictimizadas  por grupos armados y bandas delincuenciales que ejercen poder en esos barrios, en  ocasiones obligándolas a nuevos desplazamientos y pérdidas.AñoDesplazamiento forzadoDesplazamiento forzado Víctimas Abandono y despojoAbandono y despojo5.000 4.000 3.000 2.000 1.000 0800.000 600.000 400.000 200.000 0 201920172015201320112009200720052003200119971999199519931991198919871985
178 hallazgos y recomendacionesResponsabilidades en las violaciones   de derechos humanos e infracciones   al derecho internacional humanitario   en el conflicto armado Estas violaciones e infracciones de las que ha sido testigo la propia Comisión en su  trabajo por el país y en el exilio muestran el enorme impacto de la herida de Colombia.  La guerra ha dejado muchas cicatrices en el tejido social, las biografías, las historias  familiares y comunitarias que recorren las geografías del conflicto en distintas épocas.  Muchos de estos hechos traumáticos, violaciones de derechos humanos e infracciones  al DIH permanecen en la memoria de las víctimas y de la sociedad como muestras de  lo intolerable. La violencia tiene un carácter intencional en el contexto del conflicto  armado, orientada a tener control, ganar fuerza, paralizar, destruir al enemigo y así  conquistar objetivos políticos o militares, cambios y transformaciones, seguridad y  mantenimiento del statu quo . Pero las dimensiones del conflicto muestran también  responsabilidades éticas, históricas y políticas, desde el punto de vista y mandato  extrajudicial de la Comisión. Un aspecto crucial relacionado con la violencia ocurrida en el contexto del con - flicto armado son las responsabilidades de los diferentes actores que han participado  en él. Agentes e instituciones estatales, grupos paramilitares y grupos guerrilleros, así  como otros civiles o grupos que tuvieron diferentes tipos y grados de responsabilidad  en las graves violaciones de derechos humanos y de graves infracciones al DIH. Son múltiples las responsabilidades en el conflicto armado y no se refieren solo a los  autores materiales o a la relación directa de responsable-víctima. Además, el esclareci - miento de las dinámicas del conflicto armado muestra que no solo se trata de «actores»  o grupos armados, o personas que participaron directamente en las hostilidades. De  diferentes maneras, los grupos paramilitares, los grupos guerrilleros, las entidades  estatales y terceros civiles del sector económico, político y élites regionales han tejido  y actuado mediante alianzas, en redes en donde confluyen mayores y menores niveles  de responsabilidad. Si bien las responsabilidades penales se refieren a personas concretas frente a hechos  específicos, demostrando en un juicio, con derecho a defensa y un contexto adversarial,  esas circunstancias de responsabilidad penal les corresponden a los jueces. El man - dato de la Comisión de la Verdad incluye esclarecer las responsabilidades colectivas  extrajudiciales conforme al mandato del numeral 2, del artículo 2.° del Decreto 588  de 2017: «responsabilidades colectivas del Estado, incluyendo del Gobierno y los  demás poderes públicos, de las FARC-EP , de los paramilitares, así como de cualquier  otro grupo, organización». La Comisión tiene, pues, un mandato para señalar las 
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario179responsabilidades194 de carácter extrajudicial que pueden ser entendidas como histó - ricas, éticas, políticas y sociales de un hecho perpetrado por quienes participaron de  manera directa o indirecta en el conflicto armado. El enfrentamiento inicial entre la fuerza pública y las guerrillas, posteriormente  agravada con la participación paulatina de los grupos paramilitares y también de otros  agentes del Estado y sectores civiles, hace que estos actores sean responsables de ese  universo de víctimas que, según el resultado final de la integración de bases de datos  del proyecto JEP-CEV-HRDAG, corresponde a 450.666 muertos, 121.768 desapa - recidos de manera forzada, 50.770 secuestrados, 16.238 niños, niñas y adolescentes  reclutados y alrededor de 8 millones de desplazados. Así mismo, de acuerdo con los  registros oficiales y el estudio realizado por la Comisión junto con el Acnur para el  periodo entre 1982 a 2020, más de un millón de personas tuvieron que salir del país y  buscar protección internacional con diferentes estatus o reconocimientos de diferentes  países. Aunque existen muchas zonas grises en estas atribuciones de responsabilidad, y  las cadenas de víctimas y responsables se mezclan en ocasiones, esa situación demues - tra que establecer esas responsabilidades es algo complejo, pero no confuso. Tantas  víctimas producto de tantas violaciones e infracciones perpetradas por tantos actores  armados y con tantos intereses políticos y económicos, incluso con tan altas tasas de  impunidad, no logran ocultar dichas responsabilidades. La responsabilidad del Estado en el conflicto armado, que debe respetar y garan - tizar los derechos de los colombianos y colombianas y de cualquier persona sujeta a  su jurisdicción, se configura tanto por su participación directa en violaciones graves  de derechos humanos e infracciones al DIH por miembros de las instituciones, como  por su falta de prevención, investigación y sanción de dichas violaciones e infraccio - nes. Dicha responsabilidad no se limita exclusivamente a la fuerza pública en su rol  de garante de velar por la seguridad e integridad de los ciudadanos, sino también se  extiende a otros agentes del Estado. En la JEP se encuentran más de 500 comparecien - tes miembros del Ejército responsables de participar en las ejecuciones extrajudiciales  de civiles presentadas de manera fraudulenta como «muertes en combate», especial - mente entre 2002 y 2008, y la Comisión señala que no se trata de casos aislados o  responsabilidades individuales de un número elevado de militares, sino que incluye  también responsabilidad institucional de las Fuerzas Armadas en esos casos. También  existe responsabilidad institucional en algunos magnicidios y atentados en su nexo con  el accionar de grupos paramilitares; además, se destacan las responsabilidades de otras  autoridades públicas, como aquellas que entorpecieron precisamente la investigación  y sanción de graves violaciones e infracciones. 194  «Responsabilidades extrajudiciales en el Informe Final  de la Comisión de la Verdad. Algunos  parámetros para su establecimiento frente a hechos y casos.».
180 hallazgos y recomendacionesLa impunidad ha favorecido, entre otros efectos, la persistencia de violaciones de  derechos humanos, así como de crímenes de guerra y de lesa humanidad. La Fiscalía  General de la Nación en no pocas ocasiones ha sido omisiva en la investigación y acu - sación de graves violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH, de lo que  se han beneficiado actores armados, algunas empresas nacionales y multinacionales,  actores políticos y terceros. Por el momento, la investigación y judicialización contra  sus responsables se limita a algunas investigaciones archivadas, estancadas o refundidas,  o a algunas sentencias dictadas por la justicia ordinaria o justicia transicional. Son preocupantes los ataques a los procesos de esclarecimiento de los crímenes  cometidos en el marco del conflicto armado, al amenazar o asesinar a los compare - cientes y sus familiares por la verdad que han contado al país. También el asesinato  de líderes tras la firma del acuerdo de paz con las FARC-EP . Esto limita el acceso a  la verdad, la reconciliación genuina de la sociedad y las garantías de no repetición. El Estado colombiano también compromete su responsabilidad por la existencia  del paramilitarismo y por el accionar de estos grupos. Aunque hasta finales de la  década de los ochenta los grupos paramilitares actuaron como agentes del Estado, en  razón de las autorizaciones legales existentes para su conformación y funcionamiento,  así como contaron con cobertura legal entre 1995-1997 con el funcionamiento de las  Convivir. A partir de finales de la década de los noventa y en la de dos mil algunos  miembros de la fuerza pública actuaron conjuntamente con grupos paramilitares en  supuestas operaciones contrainsurgentes que generaron graves violaciones de derechos  humanos e infracciones al DIH. A pesar de la cantidad de denuncias que trataron de  enfrentar los hechos, el negacionismo de esta realidad se convirtió en un factor de la  persistencia del paramilitarismo y su extensión en el país. El paramilitarismo no se trató de simples grupos armados ilegales o ejércitos priva - dos. Fue un entramado de relaciones estrechas entre diversos sectores del narcotráfico,  la economía legal e ilegal, el Estado y sectores políticos y empresariales de la sociedad  civil, desde el orden regional y nacional, que contribuyó en su creación, funcio - namiento y expansión, con diferentes propósitos como la lucha antisubversiva y el  control de economías lícitas e ilícitas. Los vínculos entre los grupos paramilitares y la  fuerza pública fueron más evidentes de lo que se sabía, y nunca fueron reconocidos.  La relación de sectores de las Fuerzas Militares con las autodefensas y paramilitares  fue determinante tanto para la creación de estas como para su expansión y consoli - dación. Las Fuerzas Militares y los gobiernos tienen una corresponsabilidad con el  paramilitarismo en lo que ello ha supuesto para las víctimas y el país. El paramilitarismo empleó formas de violencia cada vez más crueles y de forma  más masiva no solo para combatir a las guerrillas y atacar a quienes consideraba sus  bases sociales, sino que controló el narcotráfico para beneficio propio y de muchas  personas, incluyendo políticos, empresarios y agentes del Estado. Los narcotrafican - tes se han introducido en la política al acceder incluso a cargos públicos de elección  popular. La «parapolítica» dio a entender que fueron los políticos quienes buscaron a 
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario181los paramilitares, con el aliciente del narcotráfico de por medio. No solo los recursos  del narcotráfico han servido para financiar numerosas campañas electorales, sino que  han beneficiado a muchos políticos en los ámbitos local, departamental y nacional.  La economía del país no se explica sin el narcotráfico y esto involucra una responsa - bilidad colectiva e institucional. La gravedad de esta alianza explica en buena parte la  persistencia del conflicto armado. Un mayor nivel de complejidad y distribución coordinada de roles son las redes con  intereses económicos, que han financiado y patrocinado a diferentes actores armados.  Algunas organizaciones, élites políticas y empresas terminaron lucrándose y benefi - ciándose de la guerra, en ciertos casos siendo no solo cómplices, sino promotores de  graves violaciones de derechos humanos e infracciones al DIH. También los terceros  han asumido diversos roles, desde papeles directos (instigar, patrocinar, cooperar) hasta  dar apoyos pasivos (tolerar y omitir una debida diligencia) beneficiándose de la guerra. Las diferentes organizaciones guerrilleras cometieron graves infracciones del DIH  y abusos de derechos humanos de forma extensiva. Las guerrillas son responsables, en  primer lugar, por haber tomado decisiones de orden político y estratégico que llevaron  a un crecimiento y expansión de su violencia en el territorio nacional con un gran  impacto en la población civil. Aun con sus diferencias, todas las guerrillas consideraron  en algún momento que se estaban dando las condiciones para una insurrección general  de las mayorías en Colombia, y fue esta argumentación la que terminó justificando y  encubriendo las afectaciones cada vez más amplias que sufrió la sociedad colombiana  por causa de su violencia. Entre esas decisiones, resalta la política implementada por  las FARC-EP a partir del año 1997 de secuestrar a policías y militares para presionar  un canje por guerrilleros recluidos en las cárceles del país y también de secuestrar  y/o asesinar a líderes políticos, congresistas, gobernadores, alcaldes y miembros de  asambleas departamentales y concejos municipales. La vida, la libertad y la dignidad  humana fueron subordinadas a la guerra. En segundo lugar, son responsables por haber supeditado su relación con la pobla - ción civil al cumplimiento de resultados en el campo militar. En ese marco, convirtie - ron barrios, veredas y comunidades en espacios de guerra o lugares de reclutamiento.  El «todo vale» para ganar la guerra llevó al involucramiento con el narcotráfico y  donde el desprecio por la vida de la gente considerada parte del enemigo fue parte  de su modus operandi. En tercer lugar, son responsables porque, a pesar de la masividad y sistematici - dad de la violencia guerrillera, no tomaron decisiones ni implementaron políticas  que frenaran y previnieran de manera efectiva la comisión de graves infracciones al  DIH. En los años de mayor confrontación armada, las guerrillas –especialmente las  FARC-EP y el ELN– usaron métodos y medios prohibidos, como minas antipersona - les o los llamados cilindros bomba, que terminaron afectando indistintamente a civiles  y combatientes con muertes de pobladores de todas las edades. Cometieron asesinatos  de personas puestas fuera de combate, mantuvieron a las personas secuestradas en 
182 hallazgos y recomendacionescondiciones que constituyen torturas y tratos crueles, inhumanos y degradantes, y  en varios casos las asesinaron por querer escapar o ante la inminencia de un rescate  por las Fuerzas Militares; reclutaron niñas y niños que no estaban en condiciones de  decidir sobre reclutamiento y se encontraban en condiciones de vulnerabilidad y grave  desprotección social del Estado y la sociedad. Practicaron fusilamientos en contra de la  población civil o de sus propios miembros acusados de pertenecer al bando enemigo.  Por otra parte, las guerrillas fueron responsables también de extorsiones y la captura  de rentas del Estado y el control del poder político en las zonas en que han tenido  una presencia durante décadas, atacando incluso a los responsables políticos elegidos,  lo que supone un ataque a la democracia. Finalmente, se destacan las responsabilidades de los grupos armados posdesmovi - lización en infracciones graves al DIH. Las disidencias de las FARC-EP , la Segunda  Marquetalia y la guerrilla del ELN son responsables de la continuidad de la guerra  en muchos territorios, con un enorme impacto en la población civil. Las llamadas  Autodefensas Gaitanistas de Colombia es el grupo más comprometido en esta vio - lencia, pues va desde el reclutamiento de niñas, niños y adolescentes, pasando por el  desplazamiento forzado de comunidades campesinas y étnicas, hasta el asesinato de  excombatientes de las FARC-EP y el asesinato de líderes sociales. La frustración de las  expectativas de paz son un enorme riesgo para Colombia, una demanda de la sociedad  que debe ser respondida de manera diferente por dichos grupos para la consolidación  y extensión de la paz y la democracia. Tener tantas violaciones de derechos humanos e infracciones al DIH, durante  tantos años, en casi todos los rincones del país, realizadas por los diferentes actores  del conflicto, contra millones de personas, hizo que Colombia fuera reconocida como  una de las democracias más violentas del mundo. Qué paradoja que un país que se  jacta de tener una de las democracias más antiguas del continente americano sea una  sociedad que se haya atacado a sí misma con semejantes niveles de violencia. Y no  fue una violencia cualquiera. Fueron miles y miles de hechos que afectaron durante  décadas sobre todo a civiles, en la gran mayoría de los casos en absoluta indefensión,  que no eran partícipes directos en las hostilidades. El irrespeto a las leyes de la guerra  fue acompañado de prácticas inhumanas donde la sevicia y la crueldad no tuvieron  ningún límite. Sufrieron la niña y el anciano, la mujer y la persona LGBTIQ+, el cam - pesino y el habitante urbano, la población indígena y la afrocolombiana, la costeña y  la paisa, todas y todos sin ninguna contemplación. ¿Qué hizo posible estas violaciones  e infracciones? Precisamente este Informe Final  intenta ofrecer algunas explicaciones.  Esta profunda herida a la democracia en Colombia se empieza a sanar con verdad,  justicia, reparación y garantías de no repetición.
violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario183Insurgencias
184 hallazgos y recomendacionesLos grupos insurgentes, desde sus orígenes en los años sesenta y setenta, estu - vieron ligados al campesinado y a los colonos que huían de la violencia parti - dista de mediados del siglo XX hacia las zonas de colonización. Luego, en los  años ochenta, en el contexto de su enfrentamiento con el Estado y su persistencia en  la lucha contra un régimen político al que calificaron de excluyente, se expandieron  territorialmente a regiones donde el Estado no había resuelto las demandas y conflic - tos por la tenencia de la tierra. Estas situaciones fueron decisivas para el escalamiento  del conflicto armado, que se hizo mucho más ostensible a partir de los años noventa,  cuando la guerrilla, los grupos paramilitares y la fuerza pública fueron responsables del  agravamiento de la crisis humanitaria que padeció el país durante más de sesenta años. Algunas guerrillas se desmovilizaron alrededor de la aprobación de la Constitución  de 1991, como el Ejército Popular de Liberación (EPL), el Movimiento 19 de Abril  (M-19) y el Movimiento Armado Quintín Lame, entre otras. Mientras las Fuerzas  Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo (FARC-EP) y el Ejército  de Liberación Nacional (ELN) permanecieron en el alzamiento armado y son res - ponsables de mantener a toda costa la organización político-militar como un obje - tivo prioritario. En su insistencia en la lucha armada como medio para lograr sus  fines políticos, ejecutaron graves infracciones al derecho internacional humanitario  (DIH), y su presencia y actuación tuvieron implicaciones negativas en el desarrollo  de importantes regiones del país, afectaron el buen vivir de las comunidades campe - sinas, indígenas y afrodescendientes en las regiones donde hicieron presencia y, de  igual forma, impidieron la consolidación de fuerzas alternativas civiles e impactaron  la participación política. Esa persistencia de la guerra insurgente se explica no solo por la decisión de los  miembros de la guerrilla de mantener el alzamiento armado, sino también por la per - manencia de los factores objetivos que han alimentado la reproducción incesante del  conflicto armado, que han sido básicamente dos. Por un lado, el modelo económico  imperante, que ha favorecido los intereses económicos de las élites y desprotegido  a los sectores más vulnerables, como los campesinos, las comunidades étnicas y los  pobladores urbanos sometidos a altos niveles de pobreza, informalidad económica y  carencia de bienes públicos; y por el otro, la ausencia de consolidación de una demo - cracia con mayor participación y representación política de importantes sectores de  la población, más allá de la clase política tradicional. Colombia ha vivido el conflicto armado más largo de América Latina, con un  número importante de movimientos guerrilleros de características distintas en cada  caso. La Comisión de la Verdad ha identificado los siguientes seis hallazgos relacio - nados con la persistencia de los grupos insurgentes en el país: 1. Los grupos insurgentes, en desarrollo de sus objetivos políticos y militares,  ejecutaron graves infracciones al DIH que afectaron a diversos sectores de  la sociedad colombiana y a las comunidades de las zonas donde hacían 
insurgencias185presencia. Dichas afectaciones se hicieron cada vez más agudas en el marco  de la prolongación de la confrontación. 2. Los grupos insurgentes buscaron en diferentes momentos una salida al con - flicto armado a través de procesos de negociación y acuerdos con los respecti - vos gobiernos, los cuales tuvieron resultados y desenlaces contrastantes: desde  el exitoso proceso de acuerdos con el M-19, el EPL y otras agrupaciones gue - rrilleras en el contexto del proceso de la Asamblea Nacional Constituyente de  1991, pasando por los frustrados diálogos y acuerdos logrados en el gobierno  de Belisario Betancur a mediados de los años ochenta, hasta las infructuosas  negociaciones con el ELN y las FARC-EP durante el gobierno de Andrés  Pastrana Arango (1998-2002), que no lograron sentar las bases de una paz  estable y duradera y, por el contrario, tras ellos aumentó la confrontación  armada y se mantuvieron los factores de persistencia que explican la larga  duración del conflicto armado colombiano, hasta el Acuerdo de Paz con las  FARC-EP , un hito nuevo y determinante de un escenario de transición política  y construcción de la paz que debe ampliarse. 3. Los grupos insurgentes, en desarrollo de sus objetivos de control del terri - torio y la población, construyeron diferentes formas de relacionarse con  sectores de la población civil que llevaron a formas de control y órdenes  violentos basados en la coacción por las armas y en el autoritarismo en las  regiones donde tuvieron fuerte presencia. Esto fue posible por la confluen - cia en estas regiones de factores como la ausencia de una presencia integral  del Estado, cuyas fallas en la necesidad de regulación de los pobladores fue  sustituida por las guerrillas, y por la marginalidad en la vida económica y  política a la que fueron sometidos estos territorios y sus habitantes. 4. Los grupos insurgentes, a través del relacionamiento con los movimientos  sociales y la izquierda política legal, y la infiltración y los intentos de ins - trumentalización de estos, trataron de crear, mantener y consolidar una  incidencia en la vida política nacional, regional y local. Todo ello generó  dificultades para mantener proyectos autónomos y cerró el espacio para  alternativas civiles en un contexto de agudización de la guerra y de sus  secuelas posteriores. También fue utilizado para atacar expresiones políticas  que trataban de abrir un espacio para la democracia y la paz, como el caso  de la Unión Patriótica (UP), partido al que se acusó de supuesta identidad  con la guerrilla mientras se llevaba a cabo su exterminio. 5. Para el desarrollo de sus objetivos militares y políticos, las guerrillas fueron  actores centrales en las disputas por el poder político local y regional en sus  zonas de presencia; en algunos momentos impusieron su poder armado y  en otros atacaron directamente a representantes políticos, afectando, por  ende, la precaria democracia colombiana. La extensión de estos ataques,  especialmente a partir de finales de los años noventa, supuso un enorme 
186 hallazgos y recomendacionesimpacto también en la población civil, que vio cómo sus representantes  eran objeto de amenazas, atentados e, incluso, en algunos casos, masacres. 6. Finalmente, la solución a los problemas estructurales no fue la guerra; al  contrario, los problemas se acrecentaron con el conflicto armado interno. Las guerrillas colombianas surgieron en la década de 1960 con la expectativa de  tomar el poder, basándose en el discurso de superar la exclusión política y cambiar las  situaciones de desigualdad y pobreza dominantes. Mientras en la mayor parte de los  países de América Latina esos conflictos armados tuvieron una menor duración, en  Colombia la acción de las guerrillas y el conflicto armado con el Estado se ha exten - dido durante sesenta años, hasta la actualidad. En Colombia han existido y persistido  diferentes tipos de organizaciones insurgentes, como guerrillas de orientación foquista,  inspiradas en la Revolución cubana como el ELN, o las FARC-EP , que en sus orígenes  fue una guerrilla campesina y partisana, y que con el tiempo se transformó en un  poderoso grupo armado y el mayor reto militar para el Estado y las Fuerzas Militares.  También guerrillas de orientación maoísta, como el EPL, que tras varios momentos  de crisis y recomposición se terminó desmovilizando a comienzos de la década de los  noventa195. Así mismo surgieron guerrillas de origen urbano, de corte nacionalista,  con visión democrática de la revolución y objetivos menos radicales que las anteriores,  como el M-19, nacido del fraude electoral de 1970196 y que fue uno de los grupos  insurgentes de mayor protagonismo en los años ochenta. Tanto el M-19 como el  EPL, tras varios reveses militares y replanteamientos políticos, se desmovilizaron y  se incorporaron a la vida política legal para participar en el proceso de la Asamblea  Nacional Constituyente y en la formulación de la Constitución de 1991197. En cuanto a sus estrategias militares, todas las guerrillas usaron el secuestro como  forma de financiamiento o presión política, y cometieron atentados y asesinatos contra  personas que representaban diferentes sectores de poder económico y político que  señalaron como enemigos. A partir de los años noventa, la extensión e indiscrimina - ción de sus objetivos fueron cada vez mayores, así como las afectaciones a la población  civil. También sufrieron numerosas bajas en combate y muertes en otras circunstancias,  con alto costo en vidas humanas que no han sido, por lo general, consideradas. El desarrollo de una guerra irregular contra el Estado afectó y victimizó a diferentes  sectores de la sociedad, dependiendo del momento histórico y el territorio. En los  lugares donde las guerrillas tuvieron fuerte presencia impusieron formas de control  sobre la población civil y el territorio, mediante el ejercicio de violencia y coacción  195  Es importante tener en cuenta que no todos los miembros del EPL se desmovilizaron; dentro del  remanente que existe todavía se destaca el Frente Libardo Mora en el Catatumbo. 196  Noriega, Fraude en la elección de Pastrana Borrero . 197  En 1993 se desmovilizó un sector del ELN conocido como la Corriente de Renovación Socialista  (CRS).
insurgencias187armada, cometiendo numerosas infracciones al DIH que afectaron a la población  civil y la vida comunitaria. En esa dirección, desarrollaron acciones violentas contra las élites políticas y eco - nómicas, servidores públicos e integrantes y familiares de miembros de la fuerza  pública, grupos paramilitares y exmiembros de grupos guerrilleros. A su vez, las gue - rrillas han buscado incidir o forzar las acciones de organizaciones sociales, partidos y  movimientos políticos, tratando de limitar su autonomía para ganar poder, deslegi - timar al Estado, aumentar su incidencia política o fortalecer su presencia territorial.  Sin embargo, los movimientos sociales y políticos de izquierda, así como numerosas  experiencias comunitarias y pueblos étnicos, han mantenido sus agendas y demandas  sociales, que reclaman autonomía ante las tentativas de cooptación por parte de las  guerrillas y un contexto de ataques y persecución de otros sectores. La inicial utopía armada de estos grupos en los años sesenta y setenta se basaba  en que la combinación entre lucha armada, movilización social y formación de la  «conciencia de clase» de obreros, campesinos, estudiantes y sectores de la clase media,  dirigida por una vanguardia militar y política, llegaría a hacer la revolución. Estos  planteamientos se transformaron con el tiempo en una guerra cada vez más indiscri - minada y contradictoria en sus proclamas, que hizo aún más imposibles sus objetivos  iniciales, con enorme impacto sobre la población civil, en ocasiones por las violacio - nes cometidas por las guerrillas, en otras por la vulnerabilidad en que quedaron las  comunidades y los estigmas y señalamientos de la contrainsurgencia. Desde los años ochenta, los grupos insurgentes fueron organizando y ampliando  sus actuaciones, en su intento de toma del poder o como retaguardia de apoyo a las  luchas civiles. Sin embargo, lejos de lograr los objetivos que pretendían, la agudización  y la extensión de las dinámicas del conflicto armado contribuyeron de forma intole - rable al sufrimiento de las víctimas y a la imposibilidad de alternativas democráticas  no violentas a través de la organización, la movilización social, el diálogo y la política.  En esos años, el intento de crear un proceso de paz con las FARC-EP , mediante el  experimento de la UP , fracasó por el exterminio al que fue sometido este grupo polí - tico, lo que reforzó de nuevo el cierre político y la agudización de la opción armada. En una estrategia de intensificación de la confrontación armada, a partir de los años  noventa, las FARC-EP y el ELN –que no se desmovilizaron tras los procesos de paz con  el EPL, el Quintín Lame, el M-19 y la Corriente de Renovación Socialista (CRS)– lle - varon la guerra a todos los escenarios sociales, es decir, salieron de los territorios donde  había estado concentrada la confrontación, especialmente en el sur del país, y trataron de  llevarla a las ciudades y centros de poder político o económico. La predominancia de la  dimensión militar del conflicto armado y de las estrategias de fortalecimiento en armas,  dinero y efectivos, y una mayor influencia de la economía de la coca y el narcotráfico,  llevaron a una política de crecimiento de frentes y presencia de las guerrillas en buena  parte del país, con planteamientos cada vez más autoritarios y aumento de la violencia  por parte de sus mandos, a través de homicidios selectivos contra la política local, 
188 hallazgos y recomendacionestomas guerrilleras, uso de armas no convencionales contra la población, secuestros,  reclutamiento forzado, entre otros. La agudización y las estrategias cada vez más indiscriminadas de las guerrillas  implicaron la consideración de lo militar por encima de cualquier otro principio y  la negación de la humanidad del otro, así como la invisibilización de los impactos  en la población. El planteamiento unívoco de que se trataba de una guerra contra el  Estado en la que todo valía, llevó no solo a un enorme sufrimiento colectivo, sino  también a retardar los cambios sociales mediante las armas, debido al fortalecimiento  de alternativas autoritarias y violentas como el paramilitarismo y la lucha contrain - surgente, que, en el enfrentamiento contra las guerrillas, consideró a ciertos sectores  de la población civil como enemigos a eliminar. Contextos, transformaciones estratégicas  e intensificación de la violencia En desarrollo de sus objetivos revolucionarios en los años sesenta, las guerrillas bus - caron relaciones y apoyos en distintas partes del país. Esta inserción los llevó a con - siderar regiones como «sus» territorios. Específicamente, las FARC se asentaron e  insertaron en las zonas altas y medias de las cordilleras andinas en Sumapaz, El Pato y  El Guayabero, y en el norte del Cauca, así como en el sur del Tolima, donde quedaba  Marquetalia, cuyo bombardeo, ataque y ocupación por parte del Ejército en 1964 se  convirtió en el hecho fundacional de las guerrillas de las FARC198. El EPL se insertó  en las partes altas y medias de los ríos Sinú y San Jorge, en el sur de Córdoba, en el  contexto de la lucha por la tierra entre el campesinado y los terratenientes. El ELN  lo hizo en el Magdalena Medio santandereano, en la serranía de los Yariguíes, desde  donde incursionó hacia el nordeste antioqueño y el sur de Bolívar en la serranía de San  Lucas. Desde mediados de los años setenta, el M-19 hizo presencia en zonas urbanas  como Bogotá y Cali, y luego en el sur del piedemonte de Caquetá, en Putumayo  y en el norte del Cauca, en el marco de las disputas por la tierra entre indígenas y  terratenientes199. 198  En este contexto es posible establecer que había una relación de identidad de la población civil con  las FARC en las zonas rurales, donde tuvieron acogida o un buen funcionamiento las columnas de  marcha, especialmente en El Pato y El Guayabero. En estas zonas, la guerrilla logró tener presencia  y control donde convergían las identidades políticas, veredales y territoriales con las redes familiares. 199  Estas dinámicas muestran la importancia de ciertas regiones para desarrollar los proyectos insurgentes  de las guerrillas, en los que la inserción territorial y la relación con la población civil fueron 
insurgencias189Los años iniciales del ELN, entre 1964 y hasta la gran crisis de 1977, estuvieron  marcados por muchas vicisitudes, tensiones y problemas internos. Muchas de estas  tensiones fueron dirimidas a través de purgas, fusilamientos intrafilas o asesinatos a  disidentes, que llevaron al grupo a una coyuntura crítica y a la casi extinción del pro - yecto armado. Este momento explica la trayectoria organizacional futura del ELN y sus  formas de relacionamiento con la población civil, pues fue dejado de lado el liderazgo  caudillista y draconiano de Fabio Vásquez Castaño por otro estilo de organización  más federada y deliberativa en la toma de decisiones. En los años ochenta, los relevos  de liderazgos llevaron a la federalización del ELN y colegiaron el mando, cambiaron  de estrategia armada, se abrieron más a las organizaciones sociales y reformaron el  discurso político, hasta punto de ser la guerrilla que más creció en pie de fuerza y en  presencia territorial en esa década200. En ese momento, en sus planteamientos pasaron  de considerarse una vanguardia que buscaba tomar el poder, a una retaguardia que  acompañaba al «pueblo» en la toma de este a través de una democracia directa. Una  transformación que sintetizaron en lo que denominaron la construcción del poder  popular. Entre 1964 y 1977, las FARC pueden ser caracterizadas como una guerrilla par - tisana, defensiva en lo militar, con un lento crecimiento territorial y organizativo, y  prácticamente confinada en los territorios de colonización armada donde lograron  la construcción de fuertes lazos de identidad política y comunitaria con la población  civil. Luego, entre 1978 y 1991, las FARC decidieron pasar a una fase de guerrilla  ofensiva y se dotaron de un plan estratégico hacia la toma del poder que quedó plas - mado en su Séptima Conferencia, realizada en 1982, cuando también añadieron a su  nombre el epíteto «Ejército del Pueblo (EP)». A su vez, comenzó su inserción gradual  en las economías regionales de la coca, lo cual transformó de manera radical las relacio - nes que había establecido esta guerrilla con los pobladores en sus zonas de influencia. En los años ochenta, el auge del narcotráfico y la consolidación y expansión del  paramilitarismo promovieron transformaciones decisivas en el conflicto. Del típico  conflicto binario de la Guerra Fría que enfrentaba a dos contendientes con sus respec - tivas narrativas políticas, Colombia pasó a un conflicto complejo insurgente-contra - insurgente de múltiples actores y violencias. En adelante, el país comenzó a afrontar  determinantes (posibilidades de permanencia, control de corredores, disposición de recursos, pero  también poblaciones con las que en algunos casos mantenían una relación de años de convivencia más  o menos forzada, en algunos casos de apoyo y en otros de control mediante violencia). 200  Si en 1983 el ELN tenía redes urbanas en dieciséis departamentos y cuatro frentes rurales, con unos  200 integrantes en las ciudades y 150 en el campo, tres años más tarde (1985) tenía 600 combatientes  agrupados en ocho frentes rurales y 200 más en sus regionales urbanas. Para 1990 esta guerrilla contaba  con 60 estructuras conformadas por dieciocho frentes guerrilleros, ocho proyectos de frente, cuatro  estructuras militares en el campo (compañías), dieciocho estructuras urbanas, tres estructuras especiales,  ocho comisiones nacionales, la Dirección Nacional y el Comando Central (COCE). Aguilera, «ELN:  entre las armas y la política»; Ortiz, «La guerrilla mutante».
190 hallazgos y recomendacionesdiferentes guerras y dinámicas de violencia articuladas con el conflicto armado: la  guerra contra el narcotráfico, la guerra entre carteles, la guerra contra las guerrillas y  la guerra que, en su momento, se denominó sucia, desatada por los grupos parami - litares contra los habitantes de las zonas de influencia de los grupos guerrilleros y, en  particular, contra los movimientos sociales y políticos de oposición. Si bien el paramilitarismo fue auspiciado por el Estado desde inicios de los años  sesenta, desde finales de los años setenta y durante la siguiente década –con la inten - sificación del conflicto en varias regiones del país, especialmente por las acciones  guerrilleras contra ganaderos y la clase política regional en zonas como el Magdalena  Medio, sur de Córdoba, Urabá y, en menor medida, los llanos orientales–, fue refor - zado con el auspicio de las Fuerzas Militares en defensa, según su narrativa, de los  sectores económicos y políticos más afectados por la violencia guerrillera. Una parte  de dichos sectores se alió con el narcotráfico para la creación del grupo Muerte A  Secuestradores (MAS) en 1981. Este grupo y la evolución posterior de las diferentes  organizaciones son analizados en otros capítulos de este informe. La expansión de las FARC-EP en los años ochenta no tuvo solamente un compo - nente de crecimiento militar, sino también una apuesta por la inserción en la política  a través del acuerdo de La Uribe y la creación e impulso de la UP201 como parte de  una salida política al conflicto en el contexto de los diálogos con el presidente Belisario  Betancur a mediados de esa década. Sin embargo, la estigmatización de los miembros  de la UP por parte del Estado y de los grupos paramilitares, así como su oposición a la  existencia de una alternativa política al bipartidismo, llevó al exterminio del naciente  partido, lo cual implicó el repliegue militar de la guerrilla y su persistencia en la guerra.  Adicionalmente, esto supuso la mayor radicalización de las FARC-EP y el inicio de  su autonomización política en relación con el Partido Comunista. Para mediados de la década de los noventa, las FARC-EP llegaron a estar en  condiciones militares, financieras, logísticas y organizativas suficientemente fuertes  para insertarse en importantes regiones del país que rebasaban su antigua presencia  en las zonas de colonización, y se expandieron hacia áreas de desarrollo intermedio,  con redes de milicias en Medellín, Bogotá y Cali. En la Octava Conferencia de las  FARC-EP , desarrollada en 1993, se realizaron ajustes a su Plan Estratégico de 1982 que  permiten entender su trayectoria de organización armada. Por ejemplo, la decisión de  conformar un ejército capaz de perpetrar golpes contra las Fuerzas Militares con alto  valor estratégico o el propósito de urbanizar el conflicto armado y volcar la estrategia  militar a la presencia en las ciudades, con prioridad en Bogotá, que condujo a impulsar  las Milicias Bolivarianas202. También se formalizó el distanciamiento con el Partido  201  Partido político conformado por una coalición diversa de miembros del Partido Comunista, sectores  populares e incluso de partidos tradicionales. 202  Redes urbanas de civiles que apoyaban la actuación de las FARC-EP .
insurgencias191Comunista, que se expresó en la creación del Partido Comunista Clandestino, con  un pensamiento político autónomo, plasmado en lo que denominaron «Plataforma  para un nuevo gobierno de reconciliación y reconstrucción nacional»203. Por su parte, el ELN para los años noventa mostró todos los pesos y limitaciones  que le acarrearon tener la estructura organizativa que desarrolló en los años ochenta.  Al retroceso territorial y social derivado de la expansión paramilitar en sus zonas de  influencia, se sumó el deterioro de su imagen ante la opinión pública por los ataques  a la infraestructura petrolera, las campañas extorsivas a las empresas y los secuestros  masivos. El 18 de octubre de 1998, en el corregimiento de Machuca, en Segovia,  Antioquia, un atentado del ELN a un tramo del Oleoducto Central de Colombia  generó una explosión que produjo 84 muertos. El impacto directo lo recibió una  comunidad olvidada y en graves condiciones de pobreza en la actualidad, como pudo  constatar la Comisión. Ese suceso marcó una nueva ruptura en los intentos de con - versación entre el Estado y el ELN. Las acciones del ELN, además de atentados a infraestructuras o ataques a la fuerza  pública, también llevaron al control y fuerte influencia en importantes zonas del noro - riente del país, que se mantuvieron en especial a partir de acciones como secuestros,  extorsiones y boleteos. La manera como dicha guerrilla se insertó en determinados  territorios, incidiendo en la población campesina, con procesos de colonización como  el de Arauca, y convirtiéndose en una forma de autoridad local, es lo que le ha per - mitido tener un grado importante de control social, presencia en dichos territorios,  influencia en los políticos y autoridades para la negociación de presupuestos o políti - cas, así como incidencia en las dinámicas y lógicas del conflicto armado. En la etapa de mayor intensificación y expansión territorial del conflicto armado,  entre 1992 y 2002, se produjeron importantes cambios en los patrones espaciales de las  dinámicas del conflicto. Por un lado, las guerrillas se expandieron a zonas más articuladas  a la economía nacional e, incluso, hicieron presencia en regiones centrales para el  desarrollo económico; y, por el otro, los grupos paramilitares lograron consolidarse en  el norte del país y comenzaron a disputar el control del territorio, la población y las  economías cocaleras que las guerrillas mantenían en sus retaguardias, en las zonas de  colonización en la Orinoquía y la Amazonía, para el caso de las FARC-EP204. A partir de 1997, los grupos paramilitares, con la aquiescencia de las Fuerzas  Militares, arreciaron su ofensiva en el norte del país para disputar el control del  territorio y la población a las guerrillas de las FARC-EP y el ELN en las siguientes  regiones del Caribe: los montes de María y las sabanas de Córdoba y Sucre, la zona  bananera del Magdalena, la Sierra Nevada de Santa Marta, el sur de La Guajira y  203  Esta plataforma condensa los planteamientos políticos y programáticos de las FARC-EP formulados  en la Octava Conferencia. 204  Vásquez, Una vieja guerra en un nuevo contexto ; Vásquez, «Esbozo para una explicación espacial y  territorial del conflicto armado».
192 hallazgos y recomendacionesla serranía del Perijá. Mientras, la situación en el sur del país fue muy diferente: las  FARC-EP se extendieron y consolidaron su retaguardia estratégica en la Orinoquía y  la Amazonía, teniendo como centro de ese despliegue la posterior zona de distensión,  en la que se desarrollaron los diálogos del Caguán con el presidente Andrés Pastrana  (1998-2002). Todo ello no solo marcó las dinámicas de grupos armados, sino que  tuvo un profundo impacto en la población civil. Esa situación implicó la consolidación de corredores estratégicos en función de  las dinámicas militares que comprometieron buena parte de la geografía nacional y  que compartían las siguientes características: eran centrales para la movilidad propia  de la guerra insurgente y contrainsurgente, así como para los objetivos estratégicos,  tácticos y operacionales de las Fuerzas Militares y los grupos armados; eran vitales para  la consecución de los recursos necesarios para el desarrollo de la guerra, lo que impli - caba el control de las economías ilegales, especialmente el narcotráfico y la minería  ilegal; y lo más importante, ante el hecho de que el Estado no había logrado ganar la  legitimidad y confianza de sus pobladores frente a las conflictividades sociales, políti - cas, económicas e incluso ambientales, allí la regulación armada y el control violento  fueron asumidos por los grupos armados. Por otra parte, en esa época las FARC-EP llevaron a cabo grandes operativos  militares contra bases del Ejército o la Policía, como el ataque a Patascoy (Nariño),  Las Delicias (Putumayo), la base antinarcóticos de la Policía en Miraflores (Guaviare)  o el ataque a Mitú (Vaupés), entre otros. Un cambio de la guerra de guerrillas a  una movilización de fuertes contingentes de guerrilleros y enfrentamientos bélicos  con cientos de efectivos. La intensificación del conflicto y su expansión territorial  tuvieron fuertes consecuencias sobre el desarrollo económico nacional y de algunas  regiones. Los empresarios ponen esto en evidencia en su informe «Empresa y conflicto  armado en Colombia», en el que afirman: «El conflicto armado generó daños graves  a la infraestructura y a la actividad económica en algunas regiones y tuvo un efecto  destructivo sobre la economía contrarrestado, quizás, por la preservación del orden  democrático, la gestión macroeconómica y la adaptación empresarial»205. El informe pone el acento en el impacto generado específicamente por parte de las  guerrillas, a quienes destaca como protagonistas de la afectación a las empresas206. Los  impactos no fueron homogéneos, hubo sectores y regiones afectados de forma más  acentuada, con efectos diferenciados, donde se destacan zonas en las que el Estado  no garantizaba la protección: […] los sectores que se consideraron más afectados fueron el agropecuario, el  minero-energético, el turismo y el transporte, y las principales variables explicativas  205  Informe 365-CI-01570, «Empresa y conflicto armado en Colombia», Universidad EAFIT et al., 2021. 206  Ibíd.
insurgencias193que se señalaron fueron la ubicación geográfica de las empresas, la importancia  estratégica de estas para los actores del conflicto y la baja capacidad del Estado. En  otras palabras, la ubicación en regiones distantes donde el Estado no era capaz de  ofrecer protección era un factor muy importante de vulnerabilidad. Los sectores  más afectados que coinciden con los datos de secuestro, por ejemplo, tienen en  común su ubicación geográfica y el uso intensivo de la precaria red vial nacional,  que fue fácil presa de la interferencia violenta de los distintos grupos armados  ilegales.207 A finales de la década de 1990 y comienzos de la de 2000, en el contexto de los  diálogos del Caguán, mientras el Gobierno desarrollaba los diálogos con las FARC-EP  y el ELN, se produjo la mayor intensificación del conflicto, con expansión territorial  de los grupos armados y los grupos paramilitares. A sangre y fuego contra la población  civil, pretendiendo ser reconocidos como tercer actor en el conflicto armado. Todo esto  llevó a que alcanzaran los mayores niveles de violaciones de los derechos humanos e  infracciones graves al DIH: secuestros, masacres, ejecuciones extrajudiciales, desapari - ciones forzadas, violencias sexuales, en las que la población civil fue la mayor víctima. En esa etapa, las partes en contienda, al tiempo que se sentaban en la mesa de nego - ciación, no renunciaron a sus objetivos militares y políticos de derrotar al adversario.  Por un lado, las FARC-EP prosiguieron con su expansión territorial y fortalecimiento  de las estructuras decididas en desarrollo de su Plan Estratégico para la toma del poder,  y, por el otro, el Gobierno no descartó la derrota militar de los grupos insurgentes,  lo cual se plasmó en el Plan Colombia. Entre tanto, los grupos paramilitares de las  Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) llevaron adelante una campaña de terror  que obstaculizó el intento de avanzar en los diálogos de paz. La combinación ambigua, durante el gobierno de Andrés Pastrana (1998-2002),  entre la retórica de la paz y los hechos de guerra, y entre la lógica militar y la polí - tica, los abusos de las FARC-EP en la zona de despeje, la oposición al proceso de  paz de sectores de la fuerza pública y la arremetida paramilitar hicieron incierta la  agenda de negociación, bloquearon de manera directa el desarrollo de los diálogos  y, finalmente, lo llevaron a su fracaso a comienzos de 2002. Esa situación cambió con la política de defensa y seguridad democrática, que marcó  un punto de inflexión importante en el conflicto armado interno. En efecto, durante  los dos gobiernos de Álvaro Uribe Vélez (2002-2010), al tiempo que se desarrollaron  las negociaciones con las AUC, se implementó el mayor esfuerzo bélico y militar  para derrotar a las guerrillas. La arremetida contra las guerrillas se concretó en el Plan  Colombia y el Plan Patriota, e implicó el repliegue guerrillero hacia zonas de retaguar - dia. Según el hoy general retirado Carlos Alberto Ospina Ovalle, el objetivo era lograr  207  Ibíd., 52-53.
194 hallazgos y recomendacionesafectar la logística, las redes de apoyo, la estructura y las líneas de comunicación de  esa guerrilla, así como neutralizar los planes militares de las FARC-EP208. La política  de seguridad democrática, en conjunto con el despliegue de los grupos paramilitares,  implicó el repliegue de las guerrillas a zonas de retaguardia históricas y la consolidación  de la disputa por las zonas fronterizas, especialmente en la franja fronteriza nororiental  del país (Catatumbo y piedemonte araucano) y el Pacífico. Mientras, en los campos político, militar y estratégico, el jefe máximo de las  FARC-EP , Manuel Marulanda Vélez, desarrolló una dimensión complementaria al  Plan Estratégico en diciembre de 2002, en torno a la construcción del «nuevo poder».  Su propuesta consistió en ejercer el gobierno de las FARC-EP en las zonas que estaban  bajo su dominio, en la lógica de acumular fuerzas para la toma generalizada del poder  y la construcción de un nuevo Estado. Marulanda afirmó en un documento interno  de las FARC-EP lo siguiente: Cuando se logra consolidar dichos territorios, las autoridades del estado no pue - den seguir gobernando, tienen que ser reemplazadas por las FARC como un nuevo  poder sin suplantar las organizaciones populares de masas, para cubrirlas de la  acción violenta del enemigo cuando trate nuevamente de recuperar el poder per - dido, para que ellas puedan mantener la legalidad y nos sirvan de fuente de apoyo,  naturalmente las no perseguidas por el enemigo porque no conocen sus actividades  y las perseguidas se pondrán a paz y salvo al lado de las FARC o el partido clan - destino. En estas regiones se crean bases económicas consistentes en ganadería,  caña, plátano, yuca, maíz, cerdos y aves.209 Por su parte, entre 1999 y 2009, el ELN se replegó a sus territorios de retaguardia  (Catatumbo, el sur de Bolívar, Cauca, Bajo Cauca, Cesar y Chocó) para evadir el  desgaste militar que suponía la campaña contrainsurgente estatal de la política de  seguridad democrática y la expansión paramilitar. Esta situación contrastó con Arauca,  donde el Frente Domingo Laín se había consolidado, pues su forma de inserción le  permitió el afianzamiento de apoyos sociales bastante fuertes en región del Sarare, que  a la postre le dieron la oportunidad de incidir no solo en los procesos organizativos,  sino también en el tipo de orden social y político, e incluso en la emergencia de las  élites políticas y económicas de la región y la génesis del Estado local. La situación de ofensiva militar y la negación de la existencia de un conflicto armado  alejaron cualquier posibilidad de iniciar un proceso de negociación con las guerrillas  en los tiempos de Álvaro Uribe en el Ejecutivo, pero la situación se transformó con la  208  Ospina Ovalle, Los años en que Colombia recuperó la esperanza . 209  FARC-EP , Circular del comandante Manuel Marulanda a los miembros del Estado Mayor Central y  mandos, 2002. En Informe Génesis de las FARC. Tomo III. Fiscalía General de la Nación, y Ejército  Nacional, 2018.
insurgencias195llegada de Juan Manuel Santos (2010-2018) al poder. En efecto, los acuerdos de La  Habana alcanzados bajo su Gobierno trazaron una hoja de ruta de corto, mediano y  largo plazo para superar los factores que explican la persistencia del conflicto armado.  Los acuerdos fundamentales giran, pues, en torno al problema del desarrollo rural y de la  concentración de la tenencia de la tierra; la cuestión del narcotráfico y los cultivos de uso  ilícito; la participación política y la reincorporación a la vida civil de los excombatientes;  y, finalmente, la verdad, justicia y reparación para alcanzar por fin la reconciliación entre  los colombianos y las colombianas y lograr una paz estable y duradera. Durante el último año de negociación y los primeros años de implementación  del Acuerdo de Paz con las FARC-EP , fue evidente el descenso de los indicadores  de violencia en distintas regiones del país. Un panorama positivo que, como en el  pasado con otros procesos de paz y acuerdos con las guerrillas, fue aprovechado  por el movimiento social como oportunidad para tramitar por la vía pacífica sus  demandas sociales represadas. Pronto este esfuerzo de resistencia y de valor comenzaría a ser revertido. El desa - rrollo de las negociaciones, sus contenidos y su implementación se enfrentaron a  problemas como las fallas en la comunicación para promocionar los beneficios de  la paz; la incapacidad del Estado en los niveles locales y sublocales para hacer una  presencia integral; la resistencia de los poderes locales y regionales a las reformas y los  diálogos; la desconfianza y el escepticismo de una parte importante de la población; y  la hostilidad de algunos medios de comunicación y sectores políticos hacia el Acuerdo  de Paz con las FARC-EP210. El triunfo del «No», por una diferencia de 60.000 votos y con una abstención  del 62 % en la refrendación del Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto en  Colombia, facilitó el escenario de polarización y deslegitimación de lo pactado en La  Habana y determinó los límites en la implementación de dicho acuerdo, favoreciendo  con ello la persistencia del conflicto armado. Ese resultado minó la confianza, alimentó  la estigmatización y condicionó el proceso de reincorporación política, económica  y social de los excombatientes de las FARC-EP , situación agravada por la división  interna de las FARC-EP y la emergencia de disidencias que se han convertido en un  factor directo de inseguridad para los excombatientes.211 El Estado no cumplió la  promesa de atender las demandas en los territorios que desocuparon las FARC-EP .  A partir de 2018, la oposición del Ejecutivo y el partido de gobierno a asumir el  acuerdo y el cuestionamiento de algunas de las instituciones del Sistema Integral  para la Paz, enmarcaron el posicionamiento de un discurso que ha desestimado  las dimensiones políticas del acuerdo con las FARC-EP . 210  González, Poder y violencia en Colombia ; González et al., «Acercamiento a la evolución territorial de  los actores armados»; Gutiérrez Sanín, ¿Un nuevo ciclo de la guerra en Colombia? 211  Comisión de la Verdad, «Informe de violencia contra excombatientes de las FARC (2017-2020)»,  Dirección de Diálogo Social, 2021.
196 hallazgos y recomendacionesPor otro lado, el ELN emprendió en este contexto de implementación un proceso  de expansión territorial, dentro de una nueva trayectoria militar y organizacional212.  Este reacomodo, si bien antecedió al Acuerdo de Paz con las FARC-EP , fue facilitado  por su repunte militar y la diversificación de sus fuentes de recursos. En años recientes,  el ELN aumentó su pie de fuerza: para 2016 contaba con 2.972 integrantes (entre  hombres y mujeres en armas y redes de apoyo), en 2019 pasó a 4.879 y en 2021  llegó a 5.187 miembros (2.570 hombres y mujeres en armas), según el Ministerio de  Defensa213. Este proceso se caracterizó por una expansión que, más que abarcar nuevas zonas  del territorio nacional, es decir, arribar a áreas donde no había tenido presencia, como  Caquetá, Putumayo o la costa Caribe, se consolidó o intenta hacerlo en las zonas adya - centes a sus áreas de dominio, en particular en antiguos espacios de control fariano,  como en los casos de regiones como Antioquia, Chocó, Catatumbo, Arauca, sur de  Bolívar y Cauca, entre otros. En todas estas áreas se han fortalecido militar, política  y socialmente, bajo una particularidad: es una insurgencia más enfrascada en luchas  territoriales –en algunas zonas en disputa por diferentes etapas de producción del  narcotráfico (cultivo, producción y comercialización), la minería y otras rentas– que en  desafiar directamente al Estado colombiano214. Esto muestra una guerrilla más robusta  en términos militares y presencia territorial, pero apostada en los márgenes del país  y en dinámicas y lógicas que no desafían directamente el poder del Estado, aunque  sí plantean retos en materia de seguridad y orden público por los graves impactos  humanitarios que arrojan sus acciones armadas o ataques contra instalaciones militares,  así como los realizados en Bogotá contra la Escuela de Policía o en Cúcuta. 212  Primero, todo indica que el Frente de Guerra Oriental ha decidido insertarse de forma definitiva en  las instancias de dirección nacional para incidir de fondo en la organización en ese nivel. Segundo,  este reposicionamiento del Frente de Guerra Oriental se plasma en una mayor comunicación y  coordinación con otras estructuras del territorio nacional. Tercero, la vinculación con las economías  territoriales de algunos frentes, así como su comunicación con el Oriental, permiten pensar que se  está ante un relevo generacional de mandos, que en poco o nada beneficia a la línea tradicional de la  etapa fundacional y del momento de recomposición. Cuarto, nos hallaríamos frente a una insurgencia  derrotada estratégicamente, pero cada vez más criminalizada en sus medios para proseguir con sus fines  políticos. Y, quinto, su presencia territorial en Venezuela es una variable cada vez más pronunciada y  determinante, al punto que algunos afirman que se trata de una guerrilla binacional. 213  Casa Editorial El Tiempo, «El 2022 arranca con 4 grandes redes criminales con casi 13.000  integrantes», El Tiempo. 214  Basta remarcar las disputas armadas en el Catatumbo (contra el EPL y contra las autodenominadas  Autodefensas Gaitanistas de Colombia [AGC]), en Cauca (contra las disidencias de las FARC-EP  Carlos Patiño), en Nariño (contras las Guerrillas Unidas del Pacífico [GUP] y el Frente Oliver  Sinisterra), en Arauca (contra las disidencias de las FARC-EP , del Frente 10), en el sur de Bolívar  (contra las AGC), en el Bajo Cauca (contra las AGC) y en Chocó (contra las AGC), por dar algunos  ejemplos.
insurgencias197El punto de no retorno: financiamiento  de la guerra, control territorial   y deterioro de las relaciones   con la población civil Los grandes pilares de financiación de las FARC-EP a partir de los años noventa, en  el escalonamiento de la violencia, que llevaron al crecimiento militar durante este  periodo, fueron el involucramiento en el narcotráfico y el secuestro. Durante esos  años se dio cada vez más una mayor participación de las FARC-EP en las diferentes  etapas de las economías regionales de la coca. Al comienzo de los años ochenta, en el  sur del país, las FARC-EP se opusieron a la siembra de marihuana y coca por parte  de los colonos, pero esa posición inicial cambió en la Séptima Conferencia, cuando  adoptaron la política del cobro de impuesto a los compradores de pasta base de coca y,  finalmente, se involucraron de forma creciente en otras etapas de la cadena productiva  del narcotráfico. La avidez por la consecución de recursos para desarrollar sus objetivos militares  y estratégicos de los años noventa y dos mil llevó a las FARC-EP , en varias de las  zonas productoras de coca en el suroriente, a dar el paso a controlar progresivamente  el mercado, es decir, imponer precios a la pasta básica de coca e intermediar con los  carteles para su salida. Investigaciones previas señalan que el narcotráfico representaba  cerca del 41 % de los ingresos de la organización guerrillera para este periodo, que a  su vez coincide con el pico de secuestros215. Esto les permitió la obtención de mayores  recursos y posibilitó el crecimiento de efectivos, armamento y la mejora sustancial de  su infraestructura militar. Este involucramiento de las FARC-EP en los eslabones de producción de coca en  los territorios no permite concluir que esta guerrilla se transformó en un cartel o que  perdiera definitivamente sus objetivos políticos, pero tampoco se pueden desdeñar los  impactos que tuvo este involucramiento en sus dinámicas organizativas y los problemas  de mando y control que generó, específicamente dentro de mandos medios216, como  violencia contra la población civil y contra la tropa, no acatamiento de las orientaciones  de las conferencias y del Secretariado, deserciones con dinero de finanzas, enriqueci - miento personal y disposición de algunos frentes al servicio de narcotraficantes. Esto  cambió la relación con la población de las regiones cocaleras hacia un control cada  215  Centro Nacional de Memoria Histórica, Guerrilla y Población civil en Colombia: trayectoria de las  FARC 1949-2013 216  Ejemplo de ello son los casos de alias Edgar Tovar, Argemiro Martínez, Jhon 40.
198 hallazgos y recomendacionesvez más autoritario, donde el poder del dinero y la protección del negocio se convir - tieron en objetivos estratégicos, con conflictos permanentes por la producción, con  amenazas, desplazamiento forzado y, en general, el endurecimiento en las relaciones  con la población civil. El vínculo del ELN con la economía cocalera presenta una trayectoria distinta a  la de las FARC-EP por dos razones. Primero, porque la asunción de la comandancia  de una postura moralista y prohibicionista respecto a las formas legítimas de consecu - ción de recursos para la lucha armada y la revolución produjo una vinculación tardía  y diferenciada espacial y temporalmente. Este giro en el terreno concreto se debió a  presiones tanto externas como internas en la organización que explican en el presente  una brecha entre el discurso de la organización nacional y la realidad concreta de sus  frentes. Entre las presiones externas hay que señalar las demandas y peticiones de las comu - nidades donde esta insurgencia tenía presencia para que se permitiera la introducción y  desarrollo de cultivos ilícitos, como sucedió en el Cauca a finales de los años noventa,  debido a la ausencia de alternativas económicas para muchas comunidades campe - sinas. Dentro de las presiones internas hay que destacar la emergencia y ascenso de  una nueva generación de cuadros medios que se valieron de la coca para aumentar sus  bases sociales y pie de fuerza gracias a los recursos provenientes de dicha economía. El tardío arribo del ELN a la economía cocalera y la condición federada de esta  guerrilla explican las diferentes formas de inserción en esa economía. El Frente  Domingo Laín mantuvo en Arauca su postura prohibicionista y radical de no invo - lucrarse con la coca, en lo cual tuvo que ver la disputa armada contra el Frente 10 de  las FARC-EP , entre 2005 y 2010. Después de 2006 están los casos de los frentes del  Chocó, Cauca y sur de Bolívar, que con el cobro del gramaje se empezaron a relacio - nar de manera tangencial, y de acuerdo con sus posibilidades y alianzas, con otros  grupos armados. Finalmente, están las estructuras de Cauca, Nariño y Catatumbo,  que se metieron de lleno en el narcotráfico después de 2008, tanto en los cultivos  como en las etapas de transformación, ofreciendo seguridad a las rutas de Nariño y  Catatumbo. La única excepción sigue siendo el Frente de Guerra Oriental, donde  no hay cultivos y se cobra por el paso de droga hacia Venezuela. También se debe señalar que el ELN sí se vinculó con otras economías ilegales. En el  caso de la minería, la relación es de larga data, particularmente desde los años ochenta,  cuando algunas de sus estructuras empezaron a regular y dar trámite a las explotaciones  de minas auríferas artesanales y legales de aluvión en las zonas donde tenían presencia.  Por ejemplo, en los yacimientos del sur de Bolívar, el Bajo Cauca, Cauca y Chocó. Para  los años noventa, también se vinculó con dinámicas productivas ilegales y criminales,  con la introducción de maquinaria pesada para la extracción del mineral. Esto le generó  fricciones al ELN en ciertas zonas del país, porque los explotadores tradicionales y arte - sanales se vieron marginados y afectados. En algunos casos, por esas fricciones, el ELN  perdió el control de ciertos distritos mineros a lo largo de los años. Por ejemplo, en el 
insurgencias199Bajo Cauca, con la expansión paramilitar, o en tiempo reciente con las autodenominadas  Autodefensas Gaitanistas de Colombia (AGC) en áreas del San Juan en Chocó. Tanto en el caso del ELN como en el de las FARC-EP , la priorización de los objetivos  militares y un mayor involucramiento en la regulación de los mercados derivados de  las economías ilegales, como el narcotráfico y la minería ilegal, implicaron un quiebre  definitivo de las relaciones iniciales con la población civil, en las que anteriormente fue  central lo que los grupos guerrilleros denominaron el trabajo político y de organización  de los pobladores en los territorios donde hicieron presencia. Todas estas dinámicas han conllevado asimismo desafíos en los procesos de nego - ciación hacia la paz con estos movimientos guerrilleros. En el caso de las FARC-EP , la  consideración en la negociación del delito político y conexos, que incluyó el narcotráfico,  fue determinante para poder avanzar en el proceso. En el caso del ELN, sus condiciones  de control económico y político en varias regiones conllevan nuevos modelos y reivin - dicaciones para un eventual proceso de paz. En todos los casos, el mantenimiento de  estas economías ilegales acarrea mayores impactos para la población civil, a la vez que  supone una mayor centralidad para el mantenimiento de la guerrilla y su relación con  modelos productivos locales, ligados a numerosas formas de violencia. Infracciones graves al derecho  internacional humanitario   y responsabilidad de las insurgencias   en la crisis humanitaria La guerra se dio en medio de la población civil, a la que se trató de involucrar y contra  la que se actuó de diferentes maneras. Las guerrillas utilizaron entre sus estrategias de  guerra el secuestro y los asesinatos selectivos, además de los ataques a infraestructuras,  incluyendo aquellas que estaban en las comunidades o en las ciudades, así como las  tomas guerrilleras, orientadas a destruir instalaciones militares u otras, con enorme  afectación a las propias comunidades, por combates en sus territorios, con afectación  a escuelas, o el uso de cilindros bomba y otras armas indiscriminadas como minas  antipersona, que convirtieron los territorios y las comunidades en escenarios de vio - lencia donde no había ningún respeto por la población civil. Los grupos guerrilleros, en desarrollo de sus objetivos militares y de control del  territorio y la población, victimizaron a la población civil, en particular a determinados  sectores políticos y económicos a los que declararon objetivo militar. Si bien en todo  conflicto armado es consustancial la consideración del otro bando como enemigo, 
200 hallazgos y recomendacionesen el caso de las guerrillas esta noción incluyó los sectores económicos o políticos  dominantes como parte del «enemigo de clase», interpretación extendida a los polí - ticos, a la élite y, en general, a cualquier persona adinerada o detentadora de poder  público. Al tiempo que esos sectores fueron considerados enemigos, fueron la fuente  de financiación y personas que podían utilizar para presionar a los aliados de clase  y al Estado para conseguir réditos políticos y propagandísticos. Esa visión extendió  las prácticas de la extorsión y el secuestro. Ampliar la noción del enemigo a quien se  opusiera a su proyecto armado conllevó una acción cada vez más indiscriminada e  incierta. Cualquiera podía convertirse en objetivo de un secuestro en una carretera,  padecer una toma en la comunidad o ser atacado por estar en contra del proyecto  guerrillero o por ser considerado un obstáculo. La muerte suspendida del secuestro El secuestro es, sin duda, una de las modalidades de violencia que expresan los niveles  de deshumanización que alcanzó el conflicto armado colombiano. Muchos secuestra - dos y sus familias describieron a la Comisión esos meses y muchas veces años en que  se prolongó su cautiverio, especialmente en el caso de las FARC-EP , el cual sufrieron  como una muerte en vida, una muerte suspendida en el tiempo, vivida en para - lelo entre quienes permanecían secuestrados y sus familias. La sociedad colombiana  conoció su drama en programas de radio, se hicieron manifestaciones públicas de  rechazo, se multiplicaron las imágenes en televisión para mostrar las condiciones en  que muchos civiles, militares o policías se encontraban, contribuyendo enormemente  al rechazo público y a la consideración de la falta de humanidad de los captores. Sin embargo, a pesar del rechazo social, los grupos guerrilleros convirtieron el  secuestro en uno de sus principales patrones de violencia. Los secuestros y la toma  de rehenes han sido llevados a cabo, sobre todo, por las organizaciones guerrilleras  y muchas veces durante muchos meses o años. Los mayores responsables fueron las  FARC-EP con 40 % de los casos (20.223 víctimas); los grupos paramilitares, con  el 24 % (10.538 víctimas), y el ELN, con 19 % (9.538).217 También los secuestros  fueron llevados a cabo en un número considerable por otros grupos (9 %)218. En  algunos casos también fueron cometidos por agentes del Estado. 217  El porcentaje de responsables desconocidos para esta violación es del 29 %. En este caso, la  incertidumbre del ejercicio de integración es inferior al dato de homicidio y desaparición forzada,  ya que se cuenta con información más completa sobre el responsable. Aun así, se utiliza el dato más  probable en un rango de incertidumbre identificado. 218  La categoría «otros grupos» puede referirse a grupos criminales identificados en las bases de datos  como «Bacrim», «Bandolerismo», «Grupo armado no identificado», etc.
insurgencias201Como medio de financiación, o como mecanismo de presión al Gobierno y a  la sociedad para obtener reconocimiento o liberar a detenidos, se usó la capacidad  de producir sufrimiento en los secuestrados y familiares. Como una balanza en una  agenda de negociación, o una forma de mantener el poder, recursos económicos  y capacidad de control a través de la violencia en muchas regiones del país. La  crueldad, la masividad de su ocurrencia, su persistencia a lo largo del tiempo y la  prolongación de la condición de secuestrados durante años, así como los episo - dios de matar a secuestrados en casos de confrontación armada o ante intentos de  liberación, convirtieron a esta práctica en una de las más despiadadas cometidas  por las guerrillas. Como parte de su trabajo, la Comisión de la Verdad ha llevado a cabo numero - sos actos de reconocimiento del secuestro, como un acto de justicia y respeto por  la dignidad de las víctimas, a la vez que un reconocimiento social de una práctica  que conllevó un sentimiento general de repudio de la población colombiana, con  el testimonio del nivel de amenaza que vivieron muchos por habitar en ciertos  lugares, tener un negocio o transitar en determinadas carreteras. Un excombatiente  de las FARC-EP reconoció: «Las palabras no sanan ni reparan la pérdida de sus seres queridos, porque es  muy duro y uno no tiene palabras para expresar en una situación tan dura… Esto  fue por una lucha, pero me pongo en el lugar de las familias y… muy duro… Hay  un mayor reconocimiento de que las FARC no debieron usar el secuestro “como  arma para lograr un fin político” […]. Hemos entendido que no es cierto que en  la guerra se puede hacer de todo o todo es válido […]. Tenemos que decir que  esto nunca debió haber pasado»219. El secuestro se convirtió en uno de los temas y nudos centrales en las diferentes  negociaciones que se han desarrollado con los grupos guerrilleros, ya sea para avan - zar en la agenda o como hecho que motivó su definitiva ruptura. No cabe duda  de que la masificación del secuestro por parte de las insurgencias fue uno de los  aspectos que más contribuyeron al deterioro de la pretensión de legitimidad de su  lucha a nivel nacional e internacional. El secuestro pone en evidencia las paradojas  a las que se llega en una guerra que se prolonga, pues las guerrillas en su narrativa  insisten en que su lucha armada se justificaba ante la injusticia y desigualdad del  orden capitalista, pero mediante la masificación del secuestro convirtieron a las  personas secuestradas en una mercancía, es decir, en la máxima expresión de la  cosificación del tipo de sociedad y Estado que decían estar combatiendo. El secuestro implicó malos tratos y torturas, muchas veces por las condiciones  en las que estuvieron las personas secuestradas. El siguiente testimonio de un  219  Comisión de la Verdad, «El secuestro, aproximación analítica».
202 hallazgos y recomendacionessecuestrado es ilustrativo de cómo las guerrillas convirtieron la vida y la libertad de  sus víctimas en una mercancía y una extorsión afectiva y económica a las familias: «Mi secuestro fue… llegamos a un acuerdo, fue de 180 millones de pesos en  el año 2003 –una cifra exageradísima–, de los cuales entregamos 140 millones  de pesos y les quedé debiendo 40 millones de pesos. Esos 140 millones de pesos  yo creo que ha sido el Teletón más grande que ha habido en Magangué de los  amigos, porque yo no tenía la plata, sino que se hizo una recolecta importante.  A mi señora le tocó vender parte de los semovientes que teníamos en la finca. Y,  además de eso, nos tocó acudir a unos créditos»220. En el contexto a que se hecho mención se desbordaron los secuestros por parte de las  FARC-EP , que alcanzaron su mayor frecuencia en 2002, si bien empezaron a aumentar  contra miembros de la fuerza pública en 1998, tras masivos golpes de mano a militares  realizados desde la transición del gobierno de Ernesto Samper al de Andrés Pastrana.  En resumen, hay que resaltar que el secuestro es, indudablemente, uno de los patrones  de violencia de las FARC-EP . Al comienzo dirigido contra ganaderos, comerciantes  y notables locales con el objetivo de financiar la organización armada; y luego, sin  abandonar los secuestros por motivos económicos, para sumar la toma de rehenes de  miembros de la fuerza pública y los secuestros de políticos con el objetivo de presionar  el canje humanitario, es decir, el intercambio de secuestrados por guerrilleros detenidos. Por todo lo anterior, la Comisión de Verdad puede afirmar que el secuestro  de civiles por parte de las organizaciones guerrilleras constituyó un crimen de  guerra. La privación de libertad de una persona dentro del marco del conflicto  armado, seguida de la formulación de una exigencia para garantizar su libertad o  seguridad, es una toma de rehenes, según el DIH. Pero, además, las condiciones  infrahumanas en que se dieron dichas detenciones, así como los tratos inhumanos  que sufrieron muchas personas, deben ser calificados como torturas. El crecimiento militar y el agravamiento de   la crisis humanitaria: tomas, arrasamiento   de pueblos, uso indiscriminado de armas   no convencionales y minas antipersona El proceso de mayor afectación a población civil se produjo cuando se generaliza - ron las tomas de poblados y las guerrillas pasaron a utilizar armas como explosivos,  cilindros bomba u otros artefactos con gran poder de destrucción y capacidad de  220  Entrevista 399-PR-00939. Hombre, líder político víctima de secuestro por parte de las Farc. Magangué  (Bolívar).
insurgencias203producir víctimas indiscriminadas. Los ataques a infraestructuras militares, policiales  y civiles llevaron a una violencia que afectó de forma masiva a la población civil.  Un ejemplo ocurrió el 7 de febrero de 2003 con el atentado al Club El Nogal, en  Bogotá, un lugar de esparcimiento, encuentros y deporte de numerosas personas  de alto estatus económico, atacado por las FARC-EP al ser considerado como un  espacio de contactos y reuniones de miembros del Gobierno con líderes parami - litares. Convertido en objetivo militar para las FARC-EP , el ataque con un carro  bomba causó la muerte de 36 personas y más de 100 heridos, muchos de ellos de  extrema gravedad, y representó simbólicamente un ataque al sentido de seguridad  colectivo en la capital del país, y no solo de las élites que ahí se reunían. Otras  acciones indiscriminadas realizadas por la guerrilla fueron: atentados con animales  como portadores de explosivos, carros bomba en lugares de paso o de vivienda de  la población civil y ataques con cilindros bomba contra instalaciones militares o  policiales, situadas en medio de pueblos o ciudades. Todas esas formas de llevar y extender la guerra generaron muchas víctimas civi - les y supusieron un desprecio por la población civil. Simplemente, la capacidad de  hacer daño o la visión del otro como un enemigo a eliminar pasaron por encima de  cualquier consideración. Un pescador sobreviviente de la toma de Simití, Bolívar,  perpetrada por el ELN en 1999, relató así ese impacto: «Las dos tomas guerrilleras que se dieron en el municipio de Simití a cargo del  Ejército de Liberación Nacional, ELN, afectaron duramente a mi familia, la afectaron  psicológicamente. Yo era un pescador que me encontraba en la ciénaga, nos tocó salir  huyendo porque desafortunadamente los bombazos, las ráfagas y todo se escuchaba  clarito en el gran complejo cenagoso que tenemos. Nos tocó refugiarnos en fincas  aledañas y todavía no encontramos la reparación sobre estas dos tomas guerrilleras»221. El uso de explosivos improvisados desempeñó un papel determinante en la estrate - gia de ataque. Muchas tomas guerrilleras se dieron con el uso de los cilindros bomba  y otras armas construidas de forma artesanal, como granadas de mortero, cohetes e  incluso minas antipersona. Debido a sus características –imprecisión, volatilidad,  inestabilidad–, estas armas no convencionales no solamente afectaron las estaciones  de policía, sino también viviendas y otros bienes protegidos como escuelas, centros de  salud e iglesias. El caso de Caldono, Cauca, ilustra esta situación respecto a las tomas: «Entre el 97 y el 99 hubo unas cuentas que, si me agarro a enumerarlas, no aca - bamos hoy. Pero duele porque este barrio, que es el barrio El Jardín y el barrio de La  Plaza, quedaron casi destruidos. No solamente tumbaron la escuela, sino todas las  viviendas que había, porque los cilindros eran de 40 libras o de 100 libras. Cuando  caía un cilindro de 40 libras, tumbaba 20 casas»222. 221  Entrevista 223-VI-00028. Hombre, Simití. 222  Entrevista 056-VI-00045. Hombre, víctima.
204 hallazgos y recomendacionesAsimismo, el uso de minas antipersona por parte de la guerrilla como forma de  defensa de sus territorios o campamentos produjo muchas víctimas civiles, así como  la extensión de la amenaza a los territorios de vida de las comunidades. Igualmente,  produjo numerosas víctimas entre las Fuerzas Militares, la mayor parte de ellas sol - dados que vieron amputadas sus vidas y sufrieron numerosos problemas de salud y  adaptación, con las consecuencias de esto sobre sus familias. De 12.170 víctimas de  minas de las que existe registro, 20 % resultaron muertas y 80 % heridas. Y del con - junto de las víctimas, 60 % fueron militares y 40 % civiles. Reclutamiento forzado de menores Otro elemento de creciente impacto en la población civil fue el reclutamiento de meno - res. La Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación  de los Hechos y Conductas (SRVR) de la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP),  que estudia el caso 007, «Reclutamiento y utilización de niñas y niños en el conflicto  armado», aborda este fenómeno siguiendo la Declaración de Principios de Ciudad del  Cabo del 30 de abril de 1997, que entiende por niño o niña reclutado: Toda persona menor de 18 [años], que forma parte de cualquier tipo de fuerza o  grupo armado regular o irregular en cualquier función distinta a la de ser única - mente un miembro de familia. Esto incluye a los cocineros, cargadores, mensa - jeros y a los que acompañen a dichos grupos, además de las niñas reclutadas para  propósitos sexuales. Por tanto, no solo se refiere a un niño que está portando o  ha portado armas.223 Las FARC-EP , especialmente, pero también el ELN, pasaron a considerar el reclu - tamiento de menores en sus filas como una forma de fortalecimiento militar extensiva.  Fueron niñas y niños sin la capacidad de decidir por su edad y condiciones sociales,  sin posibilidades de salir de la guerra, utilizando la propia desprotección del Estado  como un mecanismo para facilitar su reclutamiento, o estimulando la participación  de menores que a su vez habían sido víctimas o habían perdido familiares a manos  del Ejército o los grupos paramilitares, sin tener en cuenta los impactos que todo ello  iba a suponer. El reclutamiento conllevó mayor sufrimiento para muchas familias que  vieron cómo sus hijos eran llevados en medio de formas de estímulo, utilización o  223  Declaración citada en Jurisdicción Especial para la Paz (JEP), Auto 029 de 2019. Caso 07  «Reclutamiento y utilización de niñas y niños en el conflicto armado», 1 de marzo de 2019. 4.
insurgencias205seducción para formar parte de la guerra, y sobre quienes ejercían coacción y control  interno cuando se querían salir del grupo. En el informe «Las heridas de las FARC-EP»224 se puede observar que esta guerrilla  fue el grupo armado que más incurrió en esta violación del DIH. Según la integración  final de datos del proyecto conjunto JEP-CEV-HRDAG, desde 1990 hasta 2017 se  registraron 16.238 casos de reclutamiento, de niños, niñas y adolescentes a lo largo  del país, aunque las estimaciones, teniendo en cuenta el potencial subregistro, son  mayores. La mayor intensidad de reclutamiento se registró en los departamentos de  Meta, Antioquia, Guaviare, Caquetá y Cauca. En los tres departamentos se registraron cerca de 4.700 reclutamientos de menores  de edad, donde municipios como Vistahermosa, La Uribe, San José del Guaviare,  San Vicente del Caguán, Mesetas y Miraflores fueron los más afectados por el cri - men de lesa humanidad. Todos estos municipios fueron zonas donde las FARC-EP  tuvieron un amplio control territorial, específicamente del Bloque Oriental y Sur,  los dos bloques con mayor número de combatientes de las FARC-EP . Asimismo,  es evidente que el departamento de Antioquia también fue gravemente afectado  por las políticas de reclutamiento de las FARC-EP .225 Este fenómeno de reclutamiento a gran escala en las regiones históricamente con - troladas por las FARC-EP se mantuvo como una dinámica constante para el fortale - cimiento de la guerrilla. El mayor reclutamiento se registró en el año 2000 (el último  de los diálogos del Caguán) con 1.320 víctimas, 2002, con 1.305 víctimas, y 2003,  con 1.253 víctimas, cuando el conflicto entró en una nueva etapa de la confrontación. En el caso de las FARC-EP , el reclutamiento y la utilización de niñas y niños hizo  parte de las decisiones que tomó la guerrilla en la Séptima Conferencia, con la finali - dad de cumplir sus objetivos de crecimiento. Si bien las normativas internas definían  los límites entre los 15 y los 30 años, reconocieron la autonomía de los bloques y  frentes en cuanto a las formas de incrementar su pie de fuerza y fortalecerse económi - camente. Se abrió así la puerta a que se dieran procesos «irregulares» de reclutamiento  forzado de menores a lo largo y ancho del territorio nacional, con el objetivo de  cumplir con el despliegue de frentes en nuevos territorios. De esta manera, junto con  otras violaciones al DIH, se laceró la relación entre la población civil y las FARC-EP ,  que fueron perdiendo las bases sociales sobre las que se sostenían militar y económi - camente, así como cualquier legitimidad frente a la opinión pública mayoritaria del  país, que repudió este reclutamiento. 224  Con base en datos referenciados en Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición-CEV, y Carlos Guillermo Ospina, «Las heridas de las FARC-EP», 2022. 225  La cita hace referencia a los departamentos de Meta, Guaviare y Caquetá. Ibíd., 102.
206 hallazgos y recomendacionesRelatos obtenidos por la Comisión dan muestra de la heterogeneidad del recluta - miento de menores, que no siempre se produjo por las mismas razones. En algunos  lugares de la Amazonía, por ejemplo, el aumento del reclutamiento se basó en que la  guerrilla logró hacer sentir acogidos a los menores, en un contexto de fuerte despro - tección. Mientras que en la provincia de Rionegro, en Cundinamarca, las técnicas  implicaron la persuasión o la seducción, que devenían luego en el reclutamiento  forzado propiamente dicho. Estas tácticas fueron frecuentes y consistieron en que  jóvenes guerrilleros y guerrilleras considerados atractivos, vincularan adolescentes. La  estrategia fue corroborada por excombatientes: «si había posibilidades de reclutar había  que hacerlo […] la que más se usa es ese tema del enamoramiento»226. También es  importante considerar que el reclutamiento tuvo impacto en otros hechos de violencia  como el desplazamiento, en la medida en que las familias de las zonas de influencia  guerrillera como los llanos, Putumayo, Caquetá, Vichada y Guaviare decidieron aban - donar sus tierras para evitar el reclutamiento de sus hijos e hijas. Purgas y disputas entre guerrillas El concepto de enemigo también fue utilizado por las guerrillas como una forma de  acabar con disidencias internas o señalar a quienes desertaron, a quienes se desencan - taron de sus planteamientos, se cansaron de la guerra o decidieron que la solución no  eran las armas, quienes frecuentemente fueron tratados como traidores y vendidos,  y señalados para irse o morir. Algunas situaciones extremas se dieron cuando en las  guerrillas se llevaron a cabo purgas por paranoia, riesgo de infiltración o conflictos con  otros grupos por motivos de control del territorio o disputas sobre recursos. Como ya se señaló, los años iniciales del ELN estuvieron marcados por muchas  tensiones y problemas internos, que fueron dirimidos a través de purgas que lleva - ron al grupo a una coyuntura crítica y a casi a la extinción de su proyecto armado.  Igualmente, según los testimonios recopilados por la Comisión, entre noviembre de  1985 y enero de 1986, el Frente Ricardo Franco, grupo guerrillero disidente de las  FARC-EP , comandado por José Fédor Rey, alias Javier Delgado, y por Hernando  Pizarro, asesinó a 164 combatientes que hacían parte de la organización, en un con - texto de alta infiltración por parte de las Fuerzas Militares. Los testimonios señalan  asimismo que las víctimas fueron torturadas, asesinadas con armas cortopunzantes  y, en muchas ocasiones, enterradas vivas227, acusadas de ser infiltradas del Ejército. 226  Entrevista 091-HV-00001. Actor armado, mujer, FARC-EP . 227  Comisión de la Verdad, «La masacre de Tacueyó y el impacto de lo ocurrido en el movimiento  guerrillero en Colombia».
insurgencias207También ilustran esa violencia las intrafilas o purgas ocurridas en 1988 en el  Magdalena Medio, donde tuvo lugar una de las más grandes de un grupo guerrillero  en la historia del conflicto armado en Colombia. En los departamentos de Santander,  Bolívar y Norte de Santander, donde se ubicaban los frentes 4, 11, 12, 20, 23, 24 y  33, el Secretariado de las FARC-EP dio la orden de conformar el Bloque Magdalena  Medio. Para cumplir con este fin, los jefes del grupo guerrillero enviaron a un repre - sentante de la UP a la Cámara por Cundinamarca para el periodo 1986-1990 que, ante  el comienzo del genocidio contra el partido y amenazas contra su vida, había decidido  volver a las filas guerrilleras. Según los testimonios aportados por los sobrevivientes de  la masacre, asumió la comandancia del Frente 11 debido a los cambios internos por  una supuesta red de infiltración ordenada por organismos de inteligencia del Estado,  lo que llevó a numerosos ajusticiamientos. Además de estas disputas internas violentas y la práctica de ajusticiamientos, los  enfrentamientos entre guerrillas han tenido en algunos periodos históricos un alto  costo en víctimas de la población civil. Por ejemplo, en Arauca y el Catatumbo, que  sufrieron el impacto de la guerra entre las FARC-EP , el ELN y las disidencias del  EPL (Los Pelusos). Esta situación afectó a la población civil y a las organizaciones  comunitarias, las cuales fueron señaladas de ser colaboradoras del grupo contrario.  En Arauca, entre 2005 y 2010, el conflicto entre el ELN y las FARC-EP se agudizó  hasta el punto de presentarse un alto índice de desplazamiento y homicidios. Este caso  impactó, consternó y resquebrajó a las comunidades, y creó en ellas una suspicacia que,  por iniciativa de ellas mismas, a través de organizaciones civiles y sociales, con ayuda  de la Iglesia católica, llevó a que se organizaran para reclamar el fin de la violencia  en sus territorios. Es así como entre 2008 y 2010 se inició una comisión de paz que  condujo a unos pactos de convivencia y paz en la región228. Allí, el papel del petróleo,  la frontera, así como la cooptación de la vida política y de la organización social han  sido determinantes para la comprensión del conflicto armado229. La lógica de enfrentamientos entre grupos guerrilleros por el control del territorio  se replica desde 2017 hasta la actualidad, con las disputas de las disidencias de las  FARC-EP , tanto las que sostienen entre ellas –hasta hace poco lideradas por Gentil  Duarte versus la Segunda Marquetalia– como las que libran contra el ELN, especial - mente en Arauca y la frontera con Venezuela. Aunque también tienen lugar en Cauca  y Nariño. Los llamados a acuerdos humanitarios y la protección de la población civil  suponen no solo una demanda para detener la violencia contra la población, sino una  apuesta por la no continuación de la guerra en el país. 228  Comisión de la Verdad, «Caso, confrontación entre las dos guerrillas en el departamento de Arauca». 229  Entrevista 209-CO-00002 (Líder social); Entrevista 209-CO-00201 (Defensor del Pueblo); Entrevista  480-PR-00260 (Líder política).
208 hallazgos y recomendacionesViolaciones de los derechos humanos contra  combatientes, sus familias y sus entornos Finalmente, la guerra también jugó en contra de muchos guerrilleros, o personas  sospechosas de serlo, que fueron objeto ejecuciones extrajudiciales fuera de combate,  torturas y tratos crueles, inhumanos y degradantes, regularmente en el marco de  detenciones, bien fueran estas legales o ilegales. El estudio «Violencia contrainsurgente.  Informe sobre violaciones a los derechos humanos atribuibles al Estado» analiza estos  casos y establece tres tipos de modalidades: En primer lugar, las torturas ejecutadas por actores no estatales que actuaban en  connivencia con el Estado; en segundo lugar, las realizadas por agentes estatales  durante el proceso de captura y retención o al interior de los establecimientos car - celarios; y, en tercer lugar, aquellas conductas que, aunque su catalogación como  tortura puede ser dudosa, representan por lo menos tratos crueles, inhumanos o  degradantes, perpetrados por agentes estatales durante el procedimiento de captura  y retención o al interior de los establecimientos de reclusión.230 El siguiente es un relato de un guerrillero capturado: Me desnudaron de pies a manos y me colgaron como cuando cuelgan un marrano,  con la cabeza hacia abajo totalmente desnudo me amarraron de los pies; ahí llegó  un policía bajito y me dijo: «Bueno, hermano, comenzó la terapia. Habla o habla».  Me dijo: «Aquí los más hombres han hablado»; me pone una toalla en la cabeza y  comienza a ensayar boxeo conmigo ahí amarrado. Calculo que la toalla la coloca - ban para que no quedara marcado, después de eso el hijueputa trae unas agujas y  comienza a metérmelas por la cabeza.231 Familiares de miembros del Secretariado de las FARC-EP fueron también objeto  de amenazas, desapariciones forzadas y torturas, como expresaron en el siguiente  testimonio: «Pero con nosotros sí se utilizaron estrategias, secuestraron nuestros familiares,  asesinaron los familiares utilizando paramilitares, y varios de los que estamos aquí  sentados tenemos historias que contar de que, bueno, que por el simple hecho de  ser familiares nuestros los mataron, a Timo [Timochenko] le mataron un hermano,  230  Comisión Colombiana de Juristas, Violencia contrainsurgente: informe sobre violaciones a los derechos .  55. 231  Ibíd., 57.
insurgencias209varios familiares, a mí me asesinaron y descuartizaron mi hermana, que no tenía nada  que ver con esto»232. Órdenes violentos guerrilleros   y relaciones con la población civil En el caso colombiano, el Estado ha mostrado una incapacidad o limitación a la  hora de integrar ciertos territorios y poblaciones, y sus políticas de integración o  presencia han sido selectivas con ciertos territorios conflictivos, y muchas veces  limitadas al poder militar. Los grupos armados, aprovechando en muchos casos  esta situación, controlaron, impusieron normas y regularon la vida social a través  de sus principios y su capacidad de coacción y violencia en sus zonas de influencia,  lo que implicó que en algunos territorios reemplazaran, sustituyeran o suplantaran  las funciones del Estado. Para que eso fuera posible, desde sus orígenes en los años sesenta y setenta y en  la década de los ochenta, trataron de canalizar las demandas sociales de las pobla - ciones donde lograron insertarse o sintonizar con ellas. Los testimonios recogidos  por la Comisión dan cuenta de vínculos políticos y sociales con la población y las  organizaciones sociales en zonas de su influencia. En ese momento, los grupos gue - rrilleros se introdujeron y se asentaron en aquellos territorios donde convergieron  los siguientes factores: el sentimiento de agravio de los campesinos y colonos deri - vado de los conflictos por la desigualdad en el acceso, uso y tenencia de la tierra y  la inseguridad en los títulos de propiedad; y problemas de exclusión política y de  estigmatización que pesaban sobre esas regiones y sus pobladores, por cuanto sus  identidades y preferencias políticas no cabían en el acuerdo bipartidista que le dio  fundamento al Frente Nacional. Por su parte, los respectivos gobiernos del Frente Nacional, las Fuerzas Militares y  las élites políticas y económicas llevaron la lógica y la doctrina del enemigo interno y  del «peligro comunista» hasta sus últimas consecuencias. En ese contexto, se les  dio el tratamiento de «zonas rojas» a las regiones en las que se asentaron los grupos  guerrilleros, considerando a la población civil como enemigo. En estas zonas, bajo  la justificación de la lucha contrainsurgente, los derechos más elementales de sus  pobladores se vieron suspendidos y sus habitantes fueron objeto de prácticas siste - máticas de violaciones de los derechos humanos e infracciones graves al DIH, todo  232  Entrevista 123-PR-00559. Actor armado, miembros del Secretariado de las FARC-EP .
210 hallazgos y recomendacionescon el fin de acabar en los territorios con el apoyo, supuesto o real, a la guerrilla  donde esta hacía presencia. El control territorial y social, incluyendo las relaciones con la población civil  que las FARC-EP configuraron en las regiones, se puede caracterizar en tres tipos.  Primero, de relación cotidiana e identidad política, especialmente en aquellas regio - nes donde la presencia de esa guerrilla fue histórica desde los años sesenta y setenta,  por ejemplo, el valle del río Cimitarra y la zona sur del Magdalena Medio, o en  ciertas zonas de Urabá233, el alto Ariari, El Pato y El Caguán, en los departamentos  de Caquetá y Meta. En estas zonas, la guerrilla logró tener presencia y control donde  convergían las identidades políticas, veredales y territoriales con las redes familiares. Segundo, en otras regiones, de relación motivada por el pragmatismo y el opor - tunismo, especialmente donde hicieron presencia tardía y la relación se basó en con - trol territorial y regulación de economías ilegales, especialmente de la coca, como,  por ejemplo, en la frontera con Brasil, el bajo y medio Putumayo y en el Pacífico  nariñense. Y, finalmente, de relación de oposición y rechazo frente a la presencia  de la guerrilla, que fue evidente en aquellas regiones donde hicieron presencia en  función de su expansión militar de mediados de los años noventa y comienzos de los  dos mil. Por ejemplo, el oriente antioqueño y el occidente de Cundinamarca, entre  otras muchas donde la extensión de la guerra llevó a niveles crecientes de control y  violencia contra la población civil y comunidades étnicas en muchos casos. En cuanto al EPL, siguiendo sus principios maoístas ligados a la guerra popular y  prolongada, decidió insertarse en el sur de Córdoba, donde las disputas por la tierra  generaban inconformidad en los campesinos, que facilitaban su trabajo político y  social234. Por su parte, el control territorial y social del ELN también tuvo variacio - nes. Con el cambio de rumbo y la nueva dirección en los años ochenta, en cabeza de  Manuel Pérez y Nicolás Rodríguez, alias Gabino, las estrategias de articulación con  la población civil pasaron por la vinculación, infiltración o cooptación de las agen - das reivindicativas de los pobladores en torno al incumplimiento estatal de ciertas  políticas y las demandas de integración y reconocimiento de estos, que contrastaba  con las enormes dificultades de la etapa fundacional. Luego de esta vinculación más  o menos pacífica en los años ochenta, se pasó a momentos de alta tensión y quiebre  en los años noventa, por cuenta de los objetivos armados del ELN y las formas de  explotación de recursos de sus estructuras. La construcción de esas formas de presencia armada y control sobre la población  y el territorio implicó la regulación de las actividades económicas de las comunida - des, además de la injerencia en la resolución de los conflictos de la vida comunitaria.  233  La comunidad de San José Apartadó se declaró en los años noventa como Comunidad de Paz,  exigiendo con ello el retiro de todos los actores armados. 234  Ocampo, La instauración de la ganadería en el valle del Sinú .
insurgencias211Todo ello afianzó el modo militarista de afrontar los problemas y la imposición de  las armas, a veces de forma brutal con castigos o ejecuciones. El caso del municipio  de Topaipí, en el occidente de Cundinamarca, donde hizo presencia el Frente 22 de  las FARC-EP desde los años ochenta, es ilustrativo de la rápida transformación de un  orden, al principio aceptado, pero que luego sería rechazado por los abusos de la  guerrilla. Un habitante de la región, en su testimonio ante la Comisión, afirmó: «Ellos explicaban todo eso de la revolución y todo eso que por qué venían, si nos  parecía bien esto que estaba haciendo el Gobierno, los grandes terratenientes que  explotaban a la gente, que todo eso, […] pero después no, ya no, yo ya me vine de  allá y ahí se fueron como expandiendo y así a los grandes finqueros y eso, empezaron  a hacer pagar a la gente un salario, y los sábados y los domingos que no se pagaban  […] reconocerle la semana completa y como hacerle reconocer los derechos. […] [El conflicto empezó] porque la gente ya se empezó a cansar, ya empezaron los  abusos, a pedir plata por todo, por ejemplo, ya se paraban a la entrada del pueblo y  que, si usted traía una carga de naranja, de caña o de panela, entonces tocaba darles  la mitad a ellos, que si ganado, que los que tuvieran carro les tocaba dar una cuota  que por el transporte, y que tenían que colaborar»235. En la construcción de estas formas de presencia y control violento fueron fre - cuentes altos niveles de violencia y constreñimiento. En el sur del país, un colono  relató así las amenazas de que fue víctima por no querer involucrarse con la coca: «Me dijeron la guerrilla que sembrar coca […]. Digo: “No, yo no estoy acostum - brado a eso”. Dijo: “Vos salís cargado de dos racimos de plátano, llegas sudadito al  pueblo pa’ vendérselo […]”. “Y vos sembrás coca”, decía. “Si acaso un kilo lo llevas  en un talego ahí”, dijo. “Lo llevas ahí en la mano y vas a recibir dos millones, tres  millones de pesos. Le dije: “No, señor, […] yo me gusta trabajar lícitamente, no”.  Porque si yo salgo al mercado con la arroba de yuca o arroba de maíz no tengo peli - gro, pero si salgo con coca me cogen, me voy a la cárcel, se queda mi familia sola.  Entonces me dijo: “[…] si no vas a obedecer, te vuelas de aquí ya. Y al hijo tuyo  lo llevamos al lado de nosotros, y ustedes quedan por ahí tirados”. […] Entonces  nosotros dijimos: “¿Cómo vamos a hacer eso? Que se quede todo y mejor vámonos”.  Así fue que estábamos, no teníamos plata […] cogimos en un canasto unas ocho  gallinas y nos volamos, y la ropita no más. […] Nosotros pa’ que no se vaya el hijo  a la guerrilla, salimos»236. Para entender la permanencia en el tiempo de las guerrillas en sus zonas de influen - cia, conviene analizar las estrategias que adoptaron, por ejemplo, las FARC-EP , para  interactuar con civiles, los procesos organizativos, sus reivindicaciones y el tipo de  235  Entrevista 196-VI-00051. Hombre, víctima. 236  Entrevista 199-VI-00012. Hombre, víctima, campesino.
212 hallazgos y recomendacionespresencia estatal237. La presencia y control armado más consolidados fueron instau - rados en zonas de colonización y marginales en las que los lazos sociales empezaban  a tejerse y no había estructuras de autoridad definidas. Por el contrario, en zonas  donde ya había autoridad, bien sea estatal o de comunidades étnicas, y una cohesión  comunitaria, la instauración de un orden violento insurgente se dificultó, como  sucedió en el Cauca. Tal fue el caso de la Asociación de Consejos Comunitarios del  Norte del Cauca, donde la población ya tenía establecidas formas de regulación y  autoridades autónomas, por lo que la inserción de los grupos insurgentes implicó  daños económicos y culturales a las comunidades: La presencia de las FARC-EP y la confrontación armada por más de tres décadas  contra el Estado en diversas regiones del norte del Cauca ocasionó daños en la  estructura económica y cultural de las comunidades negras. Bajo el fragor armado  se fracturaron los ciclos de producción para la subsistencia, establecidos por la  agricultura, la pesca y la minería. Asimismo, se produjeron rupturas del tejido  social de los territorios colectivos y sus formas organizativas propias, volviéndonos  más vulnerables a influencias foráneas y alterando sus costumbres ancestrales.238 La forma de insertarse inicialmente fue a través de la presencia por la preocu - pación por temas de la gente, luego imposición de las órdenes sociales con fusil en  mano y la imposición militar obligando a la población a hacer tareas funcionales  a su guerra, exponiendo a la gente frente a sus contrarios. Esto se pudo hacer más  fácil por falta de presencia del Estado. La tensión entre los intentos de cooptación  de las organizaciones sociales y el reclamo de estas de su autonomía, con lo cual  eran considerados como gente poco fiables o enemigos, fue muy frecuente con las  comunidades indígenas. Casos ilustrativos: entendiendo la inserción local Cuatro casos son ilustrativos de las diferencias entre los órdenes violentos de las guerrillas  y de los diversos niveles de legitimidad y coacción que alcanzaron, según los momen - tos de la guerra y las dinámicas territoriales: 1) la colonización cocalera de los años  ochenta, que permitió la inserción, asentamiento y expansión de las FARC-EP en el  237  Como señala Ana María Arjona, se han estudiado bastante los determinantes de la violencia rebelde,  pero han sido escasos los autores que se han centrado en la actuación no violenta de la guerrilla  (Arjona, Rebelocracy ). 238  Informe 1180-CI-01017. ACONC, Asociación de Consejos Comunitarios del Norte del Cauca,  2021, Memoria del conflicto y resistencia, 33.
insurgencias213medio y bajo Caguán; 2) la inserción de las FARC-EP en los años noventa en Taraira,  en la frontera con Brasil, donde la presencia de esa guerrilla fue más esporádica y  estuvo más bien en función de sus objetivos militares; 3) el orden violento que esta - blecieron las FARC-EP con la población civil antes y durante la zona de distensión  en el contexto de los diálogos del Caguán; y 4), el caso de la presencia histórica del  ELN en la región del Sarare en Arauca. Caracterizar estas formas de presencia y relación es importante para entender  los retos de la reconstrucción de la convivencia en muchas regiones, así como para  comprender los mecanismos que muestran esta influencia y los desafíos para impul - sar la construcción de paz desde diferentes territorios. En estas regiones donde la  influencia fuerte se dio desde hace décadas, en contextos de baja presencia estatal,  especialmente de un Estado social y civil que entendiera los problemas de la región  y las comunidades, y donde la respuesta del Estado fue en general mayor milita - rización, con violencia que afectó a la población civil, se dio mayor distancia y  desconfianza con las autoridades. Colonización cocalera en el medio y bajo Caguán En Peñas Coloradas, un pueblo establecido en 1983 en el bajo Caguán por familias  provenientes de Huila, Tolima, Cauca, Valle y Santander que venían huyendo del  hambre y de la Violencia, las FARC-EP lograron consolidar un orden contraestatal  y se insertaron de manera efectiva en el territorio. En efecto, para los pobladores de  Peñas Coloradas, la configuración de ese orden violento guerrillero fue el resultado  del abandono estatal y el interés de la guerrilla en consolidarse como la autoridad de  la región. La autoridad en Peñas Coloradas y en otros centros poblados de Cartagena  del Chairá fue detentada por dos instancias: las juntas de acción comunal, como en  otros territorios del país, y la guerrilla como máxima instancia de decisión. Así, algu - nos asuntos eran resueltos por la junta, pero de todas maneras la última y máxima  autoridad era la guerrilla. Al ser una zona cocalera, las FARC-EP se financiaban allí a partir del cobro de un  impuesto a los compradores de pasta base de coca. La actividad reguladora de la gue - rrilla permitió impulsar un proceso de reorganización del mercado, que consistió en  la eliminación de la intermediación de los compradores, conocidos como lavaperros,  que evadían el pago del impuesto, promovían la prostitución de niñas y estafaban a  los campesinos. Este proceso aseguró a la guerrilla la favorabilidad de la población,  ya que permitió un mayor margen de ganancia para la organización y los campesinos,  y favoreció el mejoramiento de condiciones de vida a partir de la construcción de  infraestructura e incentivos a la ganadería. Para esto último, la guerrilla estableció  un acuerdo con la población según el cual un porcentaje del dinero recolectado sería  destinado a obras que beneficiaran a la región: carreteras, infraestructura educativa y  de salud y promoción de la economía ganadera.
214 hallazgos y recomendacionesInserción de las FARC-EP en Taraira En contraste, la economía de Taraira –que giraba en torno a la minería (yacimientos  de oro), la pesca y la explotación forestal– y su poblamiento estuvieron marcados por  la economía extractivista minera, que atraía trabajadores y trabajadoras masivamente.  La llegada de las FARC-EP al territorio se dio en el marco de la expansión de frentes en  desarrollo del Plan Estratégico. El control ejercido en Taraira (Vaupés) tuvo un énfasis  económico con el establecimiento del impuesto que se efectuaba en oro, de acuerdo  con la producción general. Un poblador señaló: «Ellos tenían creo que un tope, creo  que era por cada minero que había, que trabajaba, cobraban como 40 o 50 gramos  de oro mensual, y habíamos más de 500 mineros, claro, eran muchos mineros»239. Desde el comienzo la guerrilla trató de imponer las normas de convivencia, ya que  la falta de orden y control característica de las zonas de colonización que escapan a la  regulación estatal, implicaba que los conflictos fueran resueltos de forma violenta:  «Todos llegaban armados, pero esto lo controla rápidamente las FARC, que les quita  las armas y monopoliza el uso de las armas»240. Las normas incluían la prohibición  de peleas, robos, estafas y consumo de drogas. Esto daba sensación de seguridad a la  población, por eso había un sentido de agradecimiento hacia la guerrilla: «Sí, ellos  tenían el orden, ellos nos protegían… hacían también reuniones de nada de robo,  nada de estar robando a nadie, porque el que robaba…»241. La situación cambió hacia 2002, cuando las FARC-EP impusieron un tipo de  relación con la administración municipal a través de la cual se apropiaban de manera  ilegal, de buena parte del presupuesto. Según una entrevista colectiva realizada por la  Comisión de la Verdad, la guerrilla obligaba al alcalde a darle contratos y ponía a tra - bajar a los pobladores en la construcción de obras civiles como canchas, adecuaciones  de la pista, puentes, pero se quedaba con el dinero asignado por la Alcaldía para el  pago a los trabajadores242. Más grave aún, entre 2002 y 2003, la guerrilla impidió  que los concejales pudieran aspirar a las elecciones y expulsaron a los funcionarios  del gobierno municipal y quemaron las urnas. En Taraira fue clara la transforma - ción del orden guerrillero: durante la primera etapa, la autoridad guerrillera tenía  legitimidad entre la población por su aporte a la seguridad y la reducción de la  violencia; pero en la segunda etapa hubo comportamientos autoritarios rechazados,  como la imposición de trabajo sin remuneración en obras civiles y, posteriormente,  agresiones contra algunos pobladores y la restricción de las actividades políticas. 239  Entrevista 666-VI-00008. Indígena, víctima, narcotráfico, bonanza coca. 240  Comisión de la Verdad, «Informe de hallazgos en Taraira, Vaupés». 241  Entrevista 311-VI-00001. Mujer, víctima, Taraira, Vaupés. 242  Entrevista 311-VI-00004. Minero desplazado, víctima, Taraira, Vaupés.
insurgencias215Orden violento en la zona de despeje del Caguán Los diálogos del Caguán terminaron por imponer drásticos cambios en la presencia  y relación de las FARC-EP con la población y los territorios. La creación de la zona  de despeje –San Vicente del Caguán en Caquetá, y Uribe, Mesetas, La Macarena y  Vistahermosa en Meta– en 1998 implicó el retiro de la presencia judicial y militar  en los municipios allí ubicados para brindar garantías y condiciones para el diálogo  y facilitar la negociación con las FARC-EP . Pero hay que resaltar que, desde antes, la  guerrilla era ya parte del paisaje y para muchos de los testimoniantes ante la Comisión  de la Verdad, cuando comenzó el despeje, «ya estábamos despejados »243. Estos muni - cipios eran su retaguardia estratégica, sus territorios liberados y autónomos244. Sin embargo, también es importante tener en cuenta que ni la guerrilla tenía  consolidada la región que fue despejada ni tampoco el orden estatal fue hegemónico.  Durante los tres años que duraron los diálogos, los pobladores de la zona se vieron  sometidos a vivir en medio de una regulación de las instituciones estatales precaria y  del orden de la guerra impuesto sobre el territorio por las FARC-EP . Las fronteras de  la zona se ampliaron con los «despejes paralelos», pues en Lejanías, El Castillo, Puerto  Lleras y Puerto Rico, en Meta, así como en Cartagena del Chairá y Puerto Rico, en  Caquetá, se redujo la presencia militar. Incluso en El Retorno, Calamar y Miraflores,  en Guaviare, territorios de fuerte presencia de las FARC-EP , se trató de crear el expe - rimento piloto de la idea de un Estado dual, por cuanto allí se crearon las Asambleas  de Poder Popular en cada barrio, vereda, localidad y municipio, que contaban con  responsabilidades de organización de la población, propaganda, recreación, cultura  y deporte, finanzas, obras y desarrollo, educación, control y registro, transporte e  infraestructura vial y defensa245. Pero la decisión de impedir cualquier presencia o actuación de las autoridades  estatales, incluidas las locales y regionales, implicó el aumento de las tensiones con  los pobladores, ya que para los habitantes de esas zonas una de sus reivindicaciones  centrales era la presencia más efectiva del Estado y su incorporación en igualdad de  derechos a la vida política y económica del país. Estas reivindicaciones chocaban  con la idea de las FARC-EP , que ahora enfatizaban en un control más militar de los  territorios, donde la presencia de programas o autoridades estatales no era pertinente  para su relacionamiento con la población y su control del territorio. Por ejemplo,  en municipios como Vistahermosa, donde no había hegemonía de la guerrilla ni del  243  Asociación Juvenil de Comadres y Compadres Constructores De Paz - RED COMPAZ, 2021. 244  Comisión de la Verdad, «Capítulo territorial», 122. Vásquez, T erritorios, conflicto armado y política  en el Caquetá: 1900-2010. 245  Comisión de la Verdad, «Capítulo territorial», 121. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 18069- OE-23. «Génesis. Documentos rectores FARC-EP Tomo XVI».
216 hallazgos y recomendacionesorden estatal inicialmente246, el vacío dejado por las instituciones del Estado facilitó  el afianzamiento del control insurgente. En numerosos testimonios se muestra la  relación entre el orden impuesto y los castigos severos, incluso la muerte, para quienes  violaran las reglas. «Yo pude identificar que la relación entre guerrilla y civiles es buena aquí en  Vistahermosa […]. Se tomaba mucho, pero ellos tenían unos horarios y tenían que  respetarse, y sobre todo en esas veredas no se podía agredir a otro, los negocios tenían  que respetarse como se pactaban, no se podía robar, quien se robara un animal era la  muerte, lo desaparecían, lo mataban, lo botaban al río, no había un violador, no se  podía ir a abusar de un niño, todas esas normas las tenía la guerrilla. Porque si algo  había y yo doy fe de eso, es que usted como mujer podía quedarse sola en el monte,  en una finca ocho, quince, veinte días, y nadie se atrevía a tocarla, o con una niña, eso  no existía porque se sabía que el que atentara contra eso se moría»247. Numerosas formas de violencia contra la población se dieron en ese escenario y  las perspectivas que los pobladores tienen de lo acontecido son diferentes. Así, para  una pobladora de Vistahermosa: «Eso fue un secuestro, es que yo siempre he dicho  que Vistahermosa debe ser reparada colectivamente por haber sido secuestrados, no  podíamos hacer nada sin autorización de la guerrilla»248. Las condiciones políticas y las tensiones a raíz de las características político-mi - litares de la ocupación de las FARC-EP de los territorios que conformaron la zona  de despeje se vieron especialmente reflejadas en la expulsión de funcionarios públi - cos y judiciales, así como en la reiterada negativa de esa guerrilla a la presencia del  Estado en las regiones bajo su control. T ras el fin del despeje, la intensificación  del conflicto en la zona impactó en las dinámicas cotidianas de las comunidades y  el funcionamiento de los gobiernos locales. «Sí. Demasiado impacto: le tocó irse a la administración de aquí. Eso después  del despeje, pues metieron una bomba. Se metieron por ahí por la orilla del río, por  la alcantarilla metieron una bomba y tumbaron la Alcaldía. Entonces, al tumbar la  Alcaldía, pues la mayoría de los funcionarios se fueron para Florencia. La única que  me quedé trabajando acá fui yo, aquí. Aquí en esta casita trabajé en la parte educa - tiva porque yo era la coordinadora de educación, y aquí manejaba a todos los maes - tros: hacían una fila allá abajo, por donde me mandaban los cheques, y me tocaba  246  Comisión de la Verdad, «Capítulo territorial», 121. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 18069- OE-23. «Génesis. Documentos rectores FARC-EP Tomo XVI». 247  Entrevista 457-VI-00020. Campesino, víctima, Vistahermosa. Citada en Comisión de la Verdad,  «Cuando la guerrilla FARC-EP quiso ser Estado. Zona de despeje: Vistahermosa, San Vicente del  Caguán. Posdespeje: Región Armando Ríos y Desplazamiento de Peñas Coloradas (1998-2004)». 248  Entrevista 098-VI-00010. Lideresa, Vistahermosa. Citada en Comisión de la Verdad, «Cuando  la guerrilla FARC-EP quiso ser Estado. Zona de despeje: Vistahermosa, San Vicente del Caguán.  Posdespeje: Región Armando Ríos y Desplazamiento de Peñas Coloradas (1998-2004)».
insurgencias217entregárselos a ellos ahí, pero desde aquí manejamos la educación. Y pues yo fui la  única que no me fui por lo que, a pesar de los problemas que había tenido la Alcaldía,  no tuve problemas así que digamos. Por la forma mía de ser, con la gente misma, o  sea, con mis compañeros de trabajo, no hubo problema»249. Los diálogos del Caguán se convirtieron en un importante punto de inflexión para  la transformación de los órdenes violentos que las FARC-EP habían construido en  sus zonas de retaguardia en el sur del país, por dos factores principales: por un lado,  por las acciones desmedidas de esa guerrilla en la zona de distensión y sus regiones  contiguas; y por el lado, por la decisión del Estado de recuperar a sangre y fuego la  zona despejada y por la incursión de grupos paramilitares. La presencia histórica del ELN en el Sarare El ELN, desde los años setenta y comienzos de los ochenta, logró consolidarse en  Arauca y establecer un orden autoritario alternativo al del Estado en el contexto de las  movilizaciones campesinas ante los incumplimientos del Estado frente a las políticas  de parcelación250. Este proceso no se puede entender sin la dinámica de configuración  territorial del Sarare, con la acción colonizadora que se dio a partir de 1956, con  acento en las zonas de lo que hoy son los municipios de Saravena, Tame, Arauquita y  Fortul. En su mayoría, los colonos provenían de Norte de Santander, huyendo de la  violencia bipartidista y en busca de tierra251. En el Sarare, el Estado incentivó en esa época el proceso de colonización, diri - gida, primero, por la Caja Agraria (1956), y luego por el Instituto Colombiano de la  Reforma Rural (Incora), con el apoyo del Banco Mundial252, bajo el proyecto deno - minado Arauca 1. Los liderazgos formados en este proceso, sumados a la respuesta  represiva estatal, enmarcan los inicios del Domingo Laín y posteriormente del Frente  de Guerra Oriental. Esta estructura insurgente crece y se entrama con las necesidades  del territorio y la población civil253. Este contexto permitió al ELN ofertar y regular formas de tramitación y control  a los habitantes rurales y de los nacientes cascos urbanos del Sarare254. Estas normas  fueron legitimadas con la creación –algunas veces de forma consensuada con las  249  Entrevista 173-VI-00002. Mujer, víctima. 250  Celis y Gutiérrez, «“Daniel”, volvería a vivir la vida que viví». 251  Celis y Gutiérrez, «Las dinámicas de la colonización campesina del Sarare». 252  Larratt-Smith, «El ELN en Arauca». 253  Sin embargo, para Andrés Peñate, el nacimiento del Frente Domingo Laín está dado por la dispersión  sucedida ante lo acontecido en la operación Anorí (1973); años más tarde, en 1979, un grupo de quince  hombres llega al Sarare y conforma el Domingo Laín (Peñate, «El sendero estratégico del ELN»). 254  Entrevista 752-AA-00002. Hombre, exmiembro de las FARC. Comisión de la Verdad. Capítulo  territorial. Septiembre 6 del 2021, 170.
218 hallazgos y recomendacionescomunidades y otras no– de manuales de convivencia que estandarizaron las faltas y  castigos de acuerdo con la infracción. Este poder social, más el descubrimiento del  petróleo y la elección popular de alcaldes en los años ochenta de la mano de algunas  redes políticas liberales, le permitieron al ELN tener la hegemonía en el Sarare y confi - gurar un entramado de alianzas que se reforzó entre sí: su relación con las comunidades  se vio potencializada con el poder político (redes liberales) y económico (petróleo)  y, a su vez, estos dos últimos ámbitos reforzaban su papel, al irrigar y beneficiar a las  comunidades con las rentas petroleras «como cualquier otra maquinaria política del  bipartidismo tradicional»255. Algo parecido hizo esta guerrilla en otras zonas del país. En el bajo Cauca influen - ciaron y regularon las explotaciones y organizaciones de campesinos y colonos mine - ros256. En Cauca trabajaron de la mano del campesinado andino que se fue asentando  en el piedemonte y que estaba en tensión con las comunidades negras e indígenas257.  En el Cesar y La Guajira buscaron incidir en los pliegos de peticiones de los traba - jadores palmeros, de los campesinos expropiados por El Cerrejón y sobre las comu - nidades indígenas de la Sierra Nevada de Santa Marta258. En Catatumbo buscaron  tener incidencia en las demandas de las familias colonas, de los obreros petroleros y  de la gente que huyó a la zona andina por la Violencia259, Las demandas eran por la  formalización de las propiedades, un trato menos militarizado y la provisión de una  mejor infraestructura y servicios básicos. Finalmente, en el caso del sur del Bolívar,  tuvo un papel relevante organizando el proceso colonizador y la explotación aurífera260. En conclusión, la inserción de los grupos guerrilleros en los territorios a que se  ha hecho mención y la posibilidad que tuvieron de mantener su presencia y pos - teriormente configurar órdenes violentos se debió, además de su propia capacidad  organizativa y control armado, sobre todo a la incapacidad del Estado para ganarse la  confianza de los pobladores y ser considerado legítimo, para tramitar por la vía pací - fica los conflictos sociales, políticos, económicos y ambientales de esas comunidades.  Esta situación de escasa legitimidad y capacidad de regulación ha sido un factor de  persistencia del conflicto que explica la posibilidad de que grupos armados distintos  al Estado hayan podido suplir sus funciones en algunos territorios. 255  Entrevista 752-VI-00011. Dirigente político. Capítulo territorial. Septiembre 6 del 2021. 256  García. El Bajo Cauca antioqueño. 257  Rincón. Diversos y Comunes. 258  Barrera. Las vicisitudes de la integración. Trayectorias de desarrollo y conflicto armado en el Cesar . 259  Aponte González, «Cúcuta y el Catatumbo». 260  Entrevista con habitante del sur de Bolívar.
insurgencias219Entramados guerrilleros, partidos  políticos y movimientos sociales La guerra en Colombia no se ha dado solo entre los aparatos armados, sino que tam - bién ha involucrado a diferentes sectores de la población. Para las guerrillas, tener  relación con diferentes sectores de la población civil ha sido parte central de su modo  de actuación y de sus estrategias. Para ello configuraron redes de relaciones más o  menos estables que involucraron a diferentes sectores sociales, económicos y políticos,  ya fuera que compartieran el proyecto revolucionario, se sintonizaran con los reclamos  sociales de las comunidades o se relacionaran a través de la coacción y el compromiso  en vínculos estables funcionales a la guerra. En sus orígenes, las guerrillas se sumaron a demandas sociales existentes y, en  otros casos, trataron de influir en el campesinado y sectores populares; también, por  su misma composición y concepción política, procuraron entablar lazos políticos con  las organizaciones sociales y las comunidades. En general, conforme se extendió y se  alargó en el tiempo el conflicto armado, estas relaciones se fueron haciendo cada vez  más autoritarias y devinieron en numerosas ocasiones en confrontación y disputas  cuando se quisieron imponer por la fuerza de las armas. Estas dinámicas han sido bastante cambiantes de acuerdo con los tiempos de la  guerra, pero también variaron de una organización a otra, en función del territorio  y de acuerdo con diversos procesos en distintas escalas (internacional, nacional y  local). En términos ideológicos, las guerrillas han tratado también de aumentar su  influencia no solo mediante las dinámicas militares, sino también políticas y sociales,  buscando influenciar a diferentes movimientos sociales, comunidades o pueblos, ya  sea por compartir elementos ideológicos, por reivindicar luchas sociales o imponiendo  órdenes violentos. Entender esta superposición de luchas no significa identificar a los sectores que  hacen demandas sociales con las guerrillas ni establecer un vínculo entre ellos, cues - tión determinante para estigmatizar a los movimientos sociales o políticos, o a los  sectores de diferentes comunidades campesinas y étnicas, fundamentalmente. Este  señalamiento, de hecho, ha llevado a recurrentes violaciones de derechos humanos,  persecución, masacres, ejecuciones extrajudiciales, en una visión del enemigo interno  que ha criminalizado por décadas a los movimientos y organizaciones sociales. La falta  de entendimiento de esta cuestión ha llevado a la búsqueda de soluciones militares  que constituyeron una forma de reforzar la dinámica del conflicto armado. Las guerrillas han intentado cooptar organizaciones para tener apoyo, recursos o  influir en sus demandas para ganar poder político. Estas dinámicas han sido distintas  en diferentes momentos históricos o grupos armados y han estado sometidas a múlti - ples contradicciones políticas o étnicas. Mientras algunas guerrillas intentaron a través 
220 hallazgos y recomendacionesde su actuación militar tener legitimidad social con golpes de efecto audaces o ataques  contra sectores económicos importantes en áreas urbanas, como el M-19 en los años  setenta y ochenta –que también fue autor del asalto armado al Palacio de Justicia en  1985–, otras como las FARC-EP , el ELN o el EPL desarrollaron sus bases de trabajo  en áreas rurales más desprotegidas, donde mantuvieron durante años una relación  estrecha con la población y el territorio, justamente debido a su presencia cotidiana. Los cambios de las relaciones entre la movilización social y las insurgencias tuvieron  momentos, lugares y maneras distintas de expresarse de acuerdo con los involucrados:  no siempre se dio por imposición, ni tampoco hubo una relación simbiótica. Hubo  debates, tensiones y también muchas resistencias en las relaciones de partidos políticos de  izquierda, movimientos políticos o sociales, procesos comunitarios y organizaciones de  base con las insurgencias frente a los intentos de influencia, todo por mantener su espacio  y trabajo civil fuera de la guerra. Por ejemplo, el M-19 secuestró a José Raquel Mercado  en 1976 y lo asesinó después de un supuesto «juicio popular», mostrando injerencia  autoritaria y crueldad en un intento de bloquear opositores y controlar movimientos  sociales. Si bien ese no fue su patrón de actuación y reconocieron este hecho posterior - mente, muestra tendencias autoritarias de movimientos guerrilleros que llevaron a cabo  numerosas acciones mezclando las armas en las luchas políticas, lo que llevó a mayor  violencia y prolongación de la guerra a través de múltiples mecanismos e interacciones. La inicial simpatía e incluso apoyo de algunas organizaciones sociales y estudianti - les y partidos de izquierda legal hacia la lucha armada, resultado de la exclusión social  y política, y la identidad de algunas comunidades campesinas con los grupos insur - gentes, se fueron transformando en distanciamiento, reclamo de autonomía y abierta  crítica a las armas conforme se intensificó la confrontación. Mientras el llamado de  las organizaciones y comunidades era a sacar la guerra de la vida cotidiana y sus luchas  sociales, la acción de las guerrillas para intensificar el conflicto se dirigió en sentido  contrario, lo que aumentó los enfrentamientos y la violencia contra la población  civil. A partir de la década de los ochenta, los lazos políticos de las guerrillas con las  organizaciones sociales y las comunidades se transformaron en imposición, amenazas  e intentos de control mediante violencia. En especial a partir de mediados de los años  noventa, la actuación de las guerrillas se dirigió no solo a combates con las Fuerzas  Militares o grupos paramilitares, sino que llevó a la destrucción de infraestructura  pública y de pueblos, y luego a la victimización de los movimientos y organizaciones  sociales que se opusieron a su control. Conforme se dio una agudización del conflicto armado, los movimientos sociales,  los partidos políticos y la movilización de la sociedad civil afirmaron su independencia  y autonomía, exigiendo, de forma cada vez más explícita, no ser involucrados en las  hostilidades. El respeto de los derechos humanos y del DIH, la búsqueda de la paz  y la presión para que los respectivos gobiernos y las guerrillas se sentaran a buscar  una salida política y negociada al conflicto armado han sido parte de las bande - ras de las organizaciones de la sociedad civil, comunidades campesinas, indígenas y 
insurgencias221afrodescendientes, movimientos de mujeres, sindicatos y otros muchos grupos. La  falta de comprensión por parte del Estado y de la fuerza pública de estas agendas ha  llevado a que todos esos grupos sean señalados como parte de ese enemigo interno  y acusados de tener influencia de los grupos armados. Las violaciones de derechos  humanos e infracciones al DIH no han hecho más que generar desconfianza de la  población y las organizaciones. Entender estas relaciones y llevar a cabo políticas que  amplíen el espacio civil incluso en medio del conflicto, fueron y siguen siendo en la  actualidad apuestas clave para la construcción de la paz. La negación de la autonomía de movimientos y luchas sociales y los intentos de  control por parte de guerrillas han sido en parte utilizados para justificar los ataques  por agentes del Estado o de los paramilitares, y también estas respuestas han sido utili - zadas para reforzar el intento de control de las guerrillas. La Comisión insiste en que las  afinidades políticas y simpatías ideológicas no significan pertenencia ni subordinación  a las estructuras guerrilleras, y que no hay justificación alguna para la estigmatización,  la persecución o la eliminación de los miembros de movimientos políticos y sociales.  El Estado de derecho funciona investigando las posibles conductas delictivas, según  estándares internacionales, la propia Constitución y las leyes y jurisprudencia de las  altas cortes, por lo que es el derecho y no los actores de la guerra quien tiene el deber  de investigar acusaciones o señalamientos. La restauración de la confianza y la convi - vencia en los territorios todavía pasa por estas premisas en la actualidad. Del lado de las guerrillas, la persistente intención de infiltrar, influir o instru - mentalizar la movilización social y la protesta ciudadana para ponerla en función  de sus objetivos políticos y militares fue parte de su modus operandi, pero también  volvió vulnerables los procesos sociales y aumentó los desafíos que tuvo que enfren - tar el movimiento social para exigir sus derechos en medio del conflicto armado. La  Comisión hace un llamado a este reconocimiento y a que se respete por parte de los  diferentes grupos insurgentes aún activos esta independencia, así como las demandas  y propuestas desde las víctimas, las comunidades afectadas y los movimientos sociales. Varios ejemplos dan cuenta de esas dinámicas contra los movimientos sociales  en diferentes épocas. En primer lugar, los paros del nororiente en 1987 y 1988 pro - movidos por varias organizaciones sindicales, campesinas y políticas agrupadas en  la Coordinadora Popular del Nororiente, que, en un escenario de estigmatización,  represión y militarización de la protesta social por parte del Estado, de expansión de  los grupos paramilitares e infiltración e instrumentalización por parte de los grupos  guerrilleros, terminaron en los hechos conocidos como las masacres de La Fortuna y  Llana Caliente, ilustrativos de la complejidad de las relaciones que se establecieron  entre la movilización social, las dinámicas del conflicto armado y los retos a los que  se enfrentó el movimiento social para reclamar su autonomía y no terminar siendo  víctima de la violencia en medio del conflicto armado. Sobre el primer hecho, el 24 de mayo de 1988, en la Inspección de Policía  Departamental La Fortuna, del municipio de San Vicente de Chucurí, Santander, 
222 hallazgos y recomendacionesdonde el día anterior en horas de la madrugada habían sido bloqueados por tropas del  Batallón Nueva Granada unos 5.000 campesinos que se disponían a marchar hacia  Bucaramanga, los manifestantes fueron atacados. Murieron asesinados seis campe - sinos, entre ellos una niña de seis años. También resultaron desaparecidos seis cam - pesinos más y cerca de 200 fueron detenidos261. En los hechos también perdieron la  vida un cabo segundo y un soldado del Ejército. La segunda masacre se presentó en el sitio de Llana Caliente, en San Vicente de  Chucurí (Santander), el 28 de mayo de 1988, donde las unidades militares impidie - ron el paso hacia Bucaramanga bloqueando desde el 23 de mayo la vía con palos,  alambradas y cercas eléctricas a cerca de cien buses que transportaban alrededor de  3.000 campesinos provenientes de diferentes veredas de San Vicente y El Carmen.  Esta movilización fue impulsada por ¡A Luchar!262. Aunque el saldo de las víctimas  sigue siendo indeterminado, es claro que se presentaron decenas de heridos, mutilados,  desaparecidos y varios muertos. Gracias a información entregada a la Comisión de la  Verdad263, se pudo establecer el asesinato de por lo menos trece campesinos y ocho  miembros del Ejército, entre ellos el teniente coronel Rogelio Correa Campos, cuyo  nombre fue retomado por unas estructuras paramilitares que actuaron posteriormente  en la región de Chucurí y por un desertor de la guerrilla. En segundo lugar, también son ilustrativos de la victimización del movimiento  social en medio del conflicto los dramáticos hechos acaecidos en el eje bananero en  Urabá a comienzos de la década de los noventa. Allí se desató una guerra, barrio por  barrio, finca por finca, que enfrentó a los paramilitares de las Autodefensas Unidas  de Córdoba y Urabá (ACCU) –con fuerte control de Córdoba y parte de Antioquia  que se extendía ahora a Urabá– con los milicianos de las FARC-EP y los comandos  del EPL en una disputa en la que se imbrican la lucha por el territorio y el control  de la población, y el enfrentamiento por el control de los sindicatos y de la política  local y regional. El resultado y desenlace de esa disputa entre las FARC-EP y el EPL y de la implan - tación paramilitar liderada por el narcotraficante Fidel Castaño no pudo ser más  negativo para la democracia y el movimiento social: se produjo el desvertebramiento  de lo que fue, en su momento, el mayor movimiento sindical agrario de Colombia,  que pasó de una actitud contestataria a un sindicato corporativo, mientras en Urabá  se consolidó el control narcoparamilitar, se atacó a la UP con la reversión electoral  de la izquierda y se paralizaron las movilizaciones sociales en medio de un clima de  terror y control. 261  Proyecto Colombia Nunca Más, Colombia nunca más crímenes de lesa humanidad en la Zona Quinta .  80. 262  Organización política y social de diferentes movimientos sindicalistas, estudiantiles y campesinos con  fuerte influencia en el nororiente colombiano. 263  Base de datos, Violencia contra movimiento A Luchar, consolidada Equipo 3.
insurgencias223Otro ejemplo de ataque a los movimientos sociales lo constituyen las multitudi - narias marchas de los colonos cocaleros en el sur del país de 1996, que enfrentaron  la represión estatal y el intento de instrumentalización de las guerrillas. Las marchas  campesinas cocaleras condensaron los problemas de larga duración que el país ha  acumulado en la Amazonía occidental: básicamente, el problema agrario no resuelto  en la región Andina que se intentó solucionar con la colonización y que encontró en  la coca la solución a la constante precariedad de las economías colonas. Precisamente  en ese malestar acumulado se insertan las FARC-EP como el actor capaz de regular  la economía cocalera. Sin embargo, una cosa eran los objetivos de los campesinos  al demandar mayor integración al Estado, desde su propia autonomía y proyecto  colectivo, y otra, las pretensiones de las FARC-EP de construir un orden contraestatal  aprovechando las movilizaciones. La discusión sobre estas marchas planteó el debate nacional del lugar del campesino  cocalero en el conflicto armado. Por un lado, en medio de la polarización y el riesgo  que tienen esos señalamientos, por algunos se concibió toda movilización campesina  como un instrumento de las FARC-EP . Por otro lado, se ha negado la incidencia de las  FARC-EP en dichas movilizaciones. En esos momentos surgieron voces que mostraron  la complejidad de la situación, como la de Alfredo Molano, quien en un debate que se  realizó en el Congreso de la República a propósito de las marchas en 1996 manifestó: La gente tiene una vieja relación con la guerrilla, la guerrilla fue una institución de  orden, es una institución de autoridad, que se beneficia naturalmente del cultivo  de la coca, todos sabemos que la guerrilla cobra un gramaje a los comerciantes de  coca y los campesinos cuando los precios están altos. La guerrilla tiene intereses  políticos en la movilización, pero me niego a pensar, me niego a creer que viendo  los campesinos y los colonos que están siendo atacados en sus intereses legales  o ilegales, no importa, pero son sus intereses, necesitan un organizador de ese  movimiento; ese movimiento en realidad responde a aspiraciones legítimas no  importa si son legales o ilegales en este momento, pero son aspiraciones e intereses  legítimos de la gente. La guerrilla está ahí, la guerrilla apoya, pero la guerrilla no  se puede oponer tampoco […]. Si la gente sale a las manifestaciones es incapaz de  oponerse, como fue incapaz de imponerse al cultivo de la coca.264 La Comisión de Verdad enfatiza en que, más que la discusión sobre la infiltración de  las FARC-EP en las marchas cocaleras de 1996, se trató más bien de la emergencia  de un sujeto político representado por los colonos cocaleros que demandaban un trata - miento diferente al punitivo que el Estado le ha dado al problema de los cultivos de uso  ilícito, situación de estigmatización y represión que aún persiste, como lo evidencian los  264  Cámara de Representantes. Gaceta del Congreso . Año V, n.° 371. 9 de septiembre de 1996.
224 hallazgos y recomendacionessiguientes casos: la masacre de siete campesinos cocaleros a manos de miembros de la  fuerza pública en medio de una protesta contra las acciones de erradicación forzada en  El Tandil, T umaco, en el departamento de Nariño, el 5 de octubre de 2017; los enfren - tamientos entre fuerza pública y campesinos cocaleros en el Guaviare y Catatumbo en  los años 2021 y 2022; así como la reciente masacre de once personas, entre campesinos  e indígenas cocaleros, realizada por las Fuerzas Militares en medio de un bazar comu - nitario en la vereda Alto Remanso de Puerto Leguízamo, Putumayo, en abril de 2022,  sobre la que las autoridades señalaron inicialmente que se trató de un enfrentamiento  armado contra disidencias de las FARC-EP . Izquierda política y guerrillas: más allá   de la llamada combinación de todas las formas   de lucha En su gobierno, el presidente Belisario Betancur (1982-1986) puso en marcha un  proceso de paz que reconoció las causas objetivas de la violencia, impulsó el diálogo  con las guerrillas y admitió la necesidad de importantes reformas políticas como la  elección popular de alcaldes. Sin embargo, enfrentó la más fuerte resistencia y oposi - ción de los poderes locales y regionales, los gremios, los mandos militares y sectores  de la clase política. En ese contexto, como parte de los acuerdos de Uribe con las  FARC-EP , se creó la UP , que logró elegir catorce congresistas y dieciocho diputados  en once asambleas departamentales, y 335 concejales en 187 concejos. La UP pro - tagonizó un importante éxito electoral, directamente proporcional a la violencia que  los diferentes grupos paramilitares con las Fuerzas Militares, los narcotraficantes y  las élites locales ejercieron contra esta agrupación política, especialmente en regiones  como Urabá, Magdalena Medio y los departamentos del Meta y Caquetá, así como  en el nordeste antioqueño, entre otras zonas, donde el nuevo partido amenazaba las  mayorías electorales de los poderes políticos establecidos265. La Comisión de la Verdad y la Justicia Especial para la Paz (JEP) determinaron  8.300 víctimas de todas las violaciones, incluyendo atentados, torturas, desplazamiento  forzado, amenazas o violencia sexual, entre otras, que tuvieron la intención de destruir  a la UP . De ellas, 5.733 fueron asesinados y desaparecidos, es decir, el 60 % de las vio - laciones cometidas contra miembros o simpatizantes de dicho partido, lo que muestra  una proporción de violencia letal orientada a acabar con el grupo político. No hay  en la historia de Colombia ni en el mundo otro partido que haya sufrido un nivel de  265  Vásquez, Entre las armas y la política ; Centro Nacional de Memoria Histórica, Todo pasó frente a  nuestros ojos ; Carroll, Democratización violenta ; Dudley, Armas y urnas ; Romero, Unión Patriótica .
insurgencias225victimización similar. La violencia perpetrada contra los miembros de la Unión Patriótica  fue un genocidio político y fue determinante para el regreso de las FARC-EP a la lucha  armada y el refuerzo de la guerra durante las siguientes décadas. El Partido Comunista y las FARC-EP desempeñaron un papel central en la con - formación del nuevo movimiento, como parte de una salida política al conflicto  armado. La UP estuvo conformada inicialmente por guerrilleros en tránsito a la vida  civil, miembros del Partido Comunista e integrantes de otros partidos y grupos polí - ticos diversos. En la contienda electoral y la lucha política, sus alcaldes, concejales,  congresistas y senadores hicieron política y, como señaló Rita Ivón Tobón, exalcal - desa por la UP de Segovia, Antioquia, donde ocurrió una de las masacres de mayor  resonancia en 1988: «No éramos ingenuos, creíamos en la democracia, simplemente. Como ciu - dadanos creíamos en la democracia y en que en el resto del país los detentadores  del poder iban a respetar la decisión de la democracia mediante las urnas […].  Ejercieron sobre nosotros presión y tortura psicológica, enviándonos amenazas cons - tantes en las que nos daban 72 horas para abandonar el país o, si no, nos mataban o  asesinaban a nuestros hijos. Esto llevó a que me recluyera en mi casa y no volviera  a salir hasta el momento de la posesión. Recuerdo que ocho días antes las amena - zas fueron peores: hombres armados circulaban por todo el pueblo amenazando,  creando una tensión en la población. El mismo cura párroco se desplazó varias veces  a mi casa disfrazado, para que no lo reconocieran, para decirme: “No vaya a salir  que hay mucha gente en las dos esquinas de su cuadra”»266. El debate público y académico sobre la llamada combinación de todas las formas de  lucha ha sido un tema enconado. Para unos sectores se trata del «pecado capital» de los  comunistas colombianos y enfatizan en la responsabilidad histórica y política que les  cabe a las FARC-EP y al Partido Comunista por desarrollar dichos planteamientos267.  Con esta excusa, algunos sectores políticos, las Fuerzas Militares y el paramilitarismo  justificaron el genocidio de la UP . Mientras, para el Partido Comunista y las FARC-EP , la combinación de todas las  formas de lucha, que implicaba el desarrollo simultáneo de la acción política legal  del partido y la lucha armada de las FARC-EP , fue la adecuación de los postulados  ideológicos y doctrinales del marxismo-leninismo a las condiciones particulares de  Colombia; por eso, afirmaban que fue una respuesta a la violencia estatal, paraestatal  y de las clases dirigentes, que se han opuesto históricamente a cualquier posibilidad  de cambio del régimen político y del modelo económico. 266  Entrevista 001-VI-00016. Exalcaldesa de Segovia, miembro de la UP . 267  Documento entregado a la Comisión de la Verdad. El Comunismo en armas: un tronco político  victimario en Colombia.
226 hallazgos y recomendacionesEl asunto de la combinación de todas las formas de lucha es más complejo de  lo que estas dos posiciones extremas reflejan y, sin duda, tiene más zonas grises que  deben ser consideradas. En primer lugar, se puede afirmar que, a diferencia del  Partido Comunista de Colombia-Marxista Leninista (PCC-ML) y el EPL, el Partido  Comunista no era el brazo político de las FARC-EP ni tampoco las FARC-EP fueron  el brazo armado del partido. Más bien se trataba de dos experiencias sociales, políticas  y culturales distintas que tuvieron orígenes diferentes (el partido en los años veinte y  treinta, y las FARC en los años sesenta), que si bien compartían la misma orientación  ideológica y la misma matriz cognitiva de carácter comunista, tuvieron trayectorias  y desenlaces distintos. En esa dirección, se puede afirmar que la denominada combinación de todas  las formas de lucha fue una formulación mediante la cual se intentó dirimir el  balance precario entre quienes, al interior de la tendencia comunista, se inclinaban  por la salida negociada al conflicto armado, llamaban la atención sobre la deriva e  inviabilidad de la lucha armada y enfatizaban en el campo político legal. Posición  muy distinta a la de quienes se inclinaron por enfatizar en la lucha armada, en la  acumulación del poder militar de la organización guerrillera, al lado del trabajo de  la organización social y política de los sectores populares para ir creando las condi - ciones de la insurrección popular y la toma del poder. Incluso desde los años cincuenta y sesenta fueron claros los apoyos y a la vez  los desencuentros entre la experiencia del Partido Comunista y la experiencia social  específica del movimiento de autodefensas campesinas, en particular a propósito del  papel de la lucha armada268. En los años sesenta, durante la transición de la Violencia  al Frente Nacional, fue evidente la insistencia del Partido Comunista en detener los  impulsos militares y ofensivos de las autodefensas campesinas en el norte del Huila,  sur del Tolima, Sumapaz, El Pato y El Guayabero, en el Caquetá, pero también su  ambigüedad frente a la lucha armada cuando en su congreso había formulado el  principio de la combinación de las formas de lucha. Tanto así que a nivel regional se  hizo público el debate entre algunos miembros de la dirección regional comunista del  Tolima, entre ellos Martín Camargo y Hugo Parga, y el mando militar campesino de  las autodefensas. Específicamente, la discusión giró en torno a qué posición tomar en  la transición y frente a los llamados de paz y reconciliación del gobierno de Alberto  Lleras Camargo (1958-1962). El punto de debate fue la orientación del octavo con - greso del Partido Comunista acerca de que las guerrillas debían acogerse sin más a la  268  En efecto, en los años cincuenta, el debate giraba «alrededor de la principal forma de lucha que en  el periodo debía orientar al partido, protagonizada entre Pedro Avella, quien absolutizaba la lucha  armada, y Gilberto Viera, que argumentaba la importancia de no renunciar a la legalidad». Escobar  Polanía, La colonización armada en El Pato . 26.
insurgencias227amnistía de Lleras y participar activamente en el plan nacional de rehabilitación que  él se proponía269. Para los dirigentes urbanos del partido, la guerrilla y la lucha armada fueron un  factor de negociación y de presión de cara al establecimiento político; para los diri - gentes de las FARC, por el contrario, la guerrilla fue en sí misma un fin que debía  constituirse en un factor de poder, con autonomía incluso de las orientaciones del  Partido Comunista. Sobre esta relación, se pueden señalar tres fases: 1) Hasta media - dos de los años setenta cuando los farianos fueron funcionales a los planes del PCC;  2) desde mediados de los setenta hasta mediados de los ochenta, cuando afloraron  los primeros quiebres dada la expansión territorial y la actividad militar fariana que  perjudicó la militancia y el trabajo del PCC en las zonas donde habitualmente efec - tuaban proselitismo legal, a más de la creación de los «núcleos solidarios farianos»  que significaron una forma de organización alterna al PCC; y 3) desde mediados de  los ochenta hasta comienzos de los noventa cuando el PCC se escindió en torno de  la UP , entre los adeptos de continuar la lucha armada y los que no, el impacto de la  perestroika, el desgaste electoral, la salida de cuadros políticos y el asesinato de mili - tantes en el marco de la guerra sucia270. El impacto que tuvo la represión hacia la UP en el ámbito rural y en el urbano  llevó a muchos de sus militantes a tomar la decisión de ingresar a las FARC-EP o  «subirse», como coloquialmente lo llamaban. En el ámbito rural, un ejemplo es alias  Omar Gadafi, quien pasó de ser sindicalista de empresas bananeras en Urabá a ingresar  a las FARC-EP en 1987: «Conocemos la historia de la Unión Patriótica, con un rosario de muertos de más  de 6.000 militantes, entre dirigentes y la base, un partido que fue exterminado. Esas  pocas oportunidades de seguir la lucha social reivindicativa y buscar mejoras por la  vida política es que en mi caso me obligan a tomar la decisión, ¿qué hacer?, ¿escon - derme?, ¿aislarme?, ¿o irme al monte? Fue la decisión que me quedó a mí, ¿qué hacer?  Yo me incliné por llegar al monte»271. Desde el contexto urbano, alias Andrés París, excombatiente de las FARC-EP ,  narra: «La violencia del Estado de T urbay Ayala, que significó la tortura y el asesinato  de mucha gente, hizo que muchos se fueran para el proyecto armado», pues se veía  como la única opción de salvaguardar la vida. Sumado a esto, la represión durante  este periodo no solo la vivieron los militantes del partido sino también sus familias: «Este Gobierno de T urbay Ayala, que uno recuerde desde que inició la militancia  en la Juventud Comunista, que se vino a dar en 1970, es el periodo más represivo y  269  Ibíd. 270  Cárdenas Sarrias, José Armando, «En Bogotá nos pillamos: La vida-escuela de las Fuerzas Armadas  Revolucionarias de Colombia–Ejército del Pueblo (Farc-EP) a través de sus cuatro generaciones 1950- 2018», 12. 271  Entrevista 084-PR-02378. Actor armado, hombre, excombatiente FARC-EP .
228 hallazgos y recomendacionesviolento. Hasta ese momento en el discurso de uno la represión era como elemento  del pasado, era la violencia liberal-conservadora independientemente que se viviera,  pero que yo la sintiera y la familia fue en este periodo […]. Esa violencia y esos alla - namientos, esa persecución era por la vinculación mía a la Juventud Comunista»272. Esas tensiones y posiciones diferentes dentro de la familia comunista se hicieron  más evidentes durante la fallida negociación con el presidente Betancur (1982-1986).  Las FARC-EP –al mismo tiempo que desarrollaron su estrategia hacia la toma del  poder que forjó un cuerpo organizativo, político y militar en las conferencias Sexta y  Séptima– buscaron de manera incesante la paz. Pero, como ya se indicó, esa decisión  de pasar a la ofensiva por parte de las FARC-EP contrastó con la determinación del  XIII Congreso del PCC de impulsar la apertura democrática a través de los diálogos  con las guerrillas. El Partido le apostaba a la «apertura democrática» (erigida en su XIII Congreso),  criticaba el secuestro, algunos sectores de la lucha armada y entendía a las FARC-EP ,  según ratificó Gilberto Vieira, como una reserva estratégica ante «previsibles enfren - tamientos decisivos contra la represión oligárquica y la posible intervención militar  directa del imperialismo yanqui en la culminación de la crisis del sistema paritario»;  mientras que los farianos proyectaban el Plan Estratégico, confirmando «la ruta de la  lucha armada como forma principal de lucha», conminando al PCC a unirse a este  propósito durante el XVI Congreso Comunista de 1991, pero, al tiempo, cuestio - nando, pues consideraban que se había burocratizado, corrompido y enredado en la  lógica electoral273. En la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos que condena  al Estado por el asesinato del senador Manuel Cepeda, y que determina que violó los  derechos a la vida e integridad personal, a las garantías judiciales y protección judi - cial de la honra y la dignidad, la libertad de pensamiento y expresión, la libertad de  asociación y los derechos políticos, el Estado había alegado esta cuestión: El Estado sostuvo que ciertos sectores de la población tenían la percepción de que  el PCC era «un partido que no desarrollaba una actividad política exclusivamente,  sino como un partido que desarrollaba [dicha actividad] en función del fortaleci - miento de la lucha armada revolucionaria, particularmente de las FARC». Además,  señaló que esta situación generó una ambigüedad ideológica en la percepción de  la UP , lo cual, sumado a la aplicación de la tesis de «la combinación de todas las  formas de lucha», a sus orígenes en los acuerdos de La Uribe y las actividades  272  Entrevista 084-PR-02882. Actor armado, excombatiente FARC-EP . 273  Ibíd.
insurgencias229militares de las FARC-EP , «necesariamente lo pusieron [a Manuel Cepeda] en una  situación de vulnerabilidad».274 Esas contradicciones y diferentes posiciones sobre el papel de la lucha armada en  la familia comunista no siempre se desarrollaron a través de debates políticos. Es el  caso del dirigente comunista José Cardona Hoyos, quien con vehemencia se opuso a  la lucha armada y, según su familia, fue asesinado por las FARC-EP . Ese crimen ilus - tra que también esas diferencias se resolvieron mediante la violencia y la eliminación  física del contrincante político275. Las FARC-EP nunca han reconocido este hecho. La ruptura oficial de la tregua en 1987, la incesante violencia contra la UP y sus  dramáticas consecuencias implicaron que se hicieran más protuberantes las diferencias  y el debate sobre el papel de la lucha armada dentro de la familia comunista. Esta ola de asesinatos impulsó al V Plenum de la UP (abril de 1987) para que  votara la ruptura con las FARC-EP en un intento por frenar el genocidio. Bernardo  Jaramillo Ossa, que recogió las banderas de [Jaime] Pardo Leal, declaró en 1988:  «Las FARC habían retomado su camino a la lucha armada, mientras que la UP  había iniciado un camino propio, de independencia».276 Para finales de los años ochenta y comienzos de los noventa, la experiencia del  genocidio de la UP , que contrastaba con el proceso de desmovilización y participa - ción del M-19 y el EPL en la Asamblea Nacional Constituyente (ANC) de 1991,  implicó varias rupturas dentro de la tendencia comunista. Por un lado, inclinó la  balanza y, según su opinión, llenó de razones a quienes enfatizaban en la lucha  armada como respuesta a la violencia paramilitar y al fracaso de los diálogos277.  Incluso, propusieron como única opción la clandestinidad y llamaban al resto a  unirse a las FARC-EP , tal como lo sugirieron Jacobo Arenas y Manuel Marulanda.  Por el otro, produjo que un sector de los dirigentes de la UP , liderado por Bernardo  Jaramillo Ossa, Angelino Garzón y Diego Montaña Cuéllar, entre otros, insistiera  en la definitiva ruptura con la lucha armada y el total deslinde con las FARC-EP , y  llamaba a esta guerrilla a desmovilizarse y a participar activamente en la lucha política,  legal y electoral, al igual que lo estaban haciendo el M-19 y el EPL. 274  Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Manuel Cepeda Vargas Vs. Colombia. Sentencia  de 26 de mayo de 2010, 26 de mayo de 2010. 275  Relato basado en el caso presentado por José Cardona Jiménez, hijo del asesinado José Cardona  Hoyos, que hace parte de los casos entregados por Las 2 Orillas a la Comisión de la Verdad en 2019. 276  Cárdenas Sarrias, «En Bogotá nos pillamos», 159. 277  Delgado, Todo tiempo pasado fue peor ; Vásquez, Entre las armas y la política ; Centro Nacional de  Memoria Histórica, Todo pasó frente a nuestros ojos ; Carroll, Democratización violenta ; Dudley, Armas  y urnas.
230 hallazgos y recomendacionesEn ese momento, el gobierno de César Gaviria (1990-1994) rechazó la propuesta  realizada por la Coordinadora Nacional Guerrillera Simón Bolívar (CNGSB) de que  algunos de sus miembros participaran en la Constituyente como parte del proceso de  negociación. La negativa no pudo ser más contundente y cargada de simbolismos: el  9 de diciembre, día en que se elegiría a los representantes de la Asamblea Nacional  Constituyente, se realizó el bombardeo al campamento de Casa Verde contra la diri - gencia de las FARC-EP . De manera retrospectiva, Rodrigo Londoño Echeverri, exco - mandante de las FARC-EP , manifestó lo siguiente sobre ese momento: «Llega Gaviria y, desafortunadamente, no sé quién lo convenció de que se la jugara  por la salida militar, después de que manda una comisión a explorar allá. Ahí está  el comunicado público, establece que sí hay voluntad, además en unas circunstan - cias mucho más favorables para el país y para todo. Entonces, desafortunadamente,  Gaviria no recoge ese sentir de la posibilidad de avanzar en el diálogo y se la juega  por la solución militar, solución militar que ¿qué produjo en nosotros?, pues que nos  hubiéramos dedicado mucho a ese plan estratégico, y que, a raíz de eso, pues toda la  gente que estaba concentrada en la región que llamaban Casa Verde se despliega por  toda la región del llano, y comienza a sentirse ya más accionar militar que antes no  se conocía  »278. La experiencia de la UP y el papel inicial que desempeñaron los miembros de las  FARC-EP implicaron el comienzo de dos transformaciones centrales en su relación  con el campo político en los años noventa: en primer lugar, ese encuentro con la  política local permitió a los comandantes y a los mandos medios tomar conciencia  de la importancia del juego político regional para sus objetivos. En segundo lugar,  fue el escenario donde las FARC-EP aprendieron, de manera concreta y práctica, que  podían participar e influir en las arenas políticas sin la tutela del Partido Comunista.  Para las víctimas del genocidio de la UP y las comunidades y bases sociales del partido,  supuso el exterminio físico, la persecución permanente, la ausencia de protección del  Estado y el fin de una esperanza de transformación y participación política. Otras  expresiones políticas posteriores, como el caso de Marcha Patriótica, han sufrido  también el impacto de los intentos de frenar la participación política con base en los  mismos estigmas de enemigo interno aún durante el tiempo de trabajo de la Comisión. Por otro lado, la relación del ELN con la izquierda política legal y los movimientos  sociales tuvo una trayectoria distinta. En la primera etapa (1964-1977), marcada por  el inicio fundacional del proyecto armado, esta guerrilla tuvo dos vasos comunicantes  con el mundo social, bastante diferenciados. Uno en sus zonas de presencia en los  espacios rurales y otro con procesos organizativos en el mundo urbano. En cada uno  de ellos las tensiones fueron visibles y los contrastes bastante marcados. Más adelante,  en la segunda etapa (1978-1990), en pleno proceso de recomposición y expansión del  278  Entrevista 123-PR-00559. Actores armados, exmiembros del Secretariado de las FARC-EP .
insurgencias231proyecto armado, el ELN estuvo marcado por matices: en algunos lugares estableció  fuertes articulaciones con la movilización social, en otros hubo una relación mucho  más pragmática y finalmente formas más caracterizadas por un trato militarizado. Esta  coyuntura estuvo marcada por una política estatal de represión y la emergencia de la  denominada guerra sucia que empezaron a desatar agentes del Estado y los paramili - tares, hecho que enmarca la decisión de ciertos líderes sociales de ingresar a la lucha  armada. En ese momento se produjo la estigmatización del movimiento ¡A Luchar!,  objeto de la violencia ejercida por grupos paramilitares y las Fuerzas Militares, con la  justificación de que sus miembros eran integrantes del ELN. En efecto, el informe entregado a la Comisión de la Verdad por el Colectivo por  la Recuperación de la Memoria de ¡A Luchar! revela que para el periodo entre 1984  y 1992 se registraron más de 700 hechos violentos contra más de 500 personas, la  mayoría de ellos hombres y 55 mujeres279; también de líderes del paro del nororiente,  siendo el más representativo el asesinato de Hernando de Jesús Sanguino, dirigente del  magisterio280. Este antecedente marcó en la siguiente década el camino a las nacientes  AUC de cómo atacar y erosionar lo que consideraban apoyos sociales del ELN: En aquella época hubo una gran epopeya de la lucha de masas, que se juntó  también con la lucha militar guerrillera […] cuando se juntaron las marchas del  nororiente colombiano impulsadas por ¡A Luchar! con el ELN. Allí se pensaba  que ambas acciones debían dirigirse en un mismo sentido; esto… pudiéramos  decir, dirección o codirección… o unificación, llevó, pues, a emparentar estre - chamente el movimiento social, político-social, dirigido hacia las guerrillas, con  las mismas guerrillas.281 En la tercera etapa (1991-2002) se produjo una ruptura del ELN con la movi - lización social, resultado de sus estrategias políticas y armadas para fortalecerse  militarmente, lo cual implicó una militarización de las relaciones con la población y  un mayor intento de control de las agendas y formas de reivindicación que llevaron  a un quiebre entre insurgencias y movimientos sociales en sus zonas de influencia,  279  Entre las modalidades documentadas hay 254 asesinatos políticos, seis de «violencia extrajudicial», 80  víctimas de desaparición forzada, 165 detenciones arbitrarias, 58 casos de tortura, 59 allanamientos,  20 atentados, 26 lesiones físicas, además de amenazas colectivas e individuales y un caso de violencia  sexual. La región donde más se presentaron estos hechos, según el informe, fueron Santander (233) y  Valle del Cauca (131), seguidos de Cesar, Antioquia, Córdoba, Bogotá, Huila, Cauca, Atlántico, entre  otros departamentos de todo el país. Además, se señaló que hechos victimizantes fueron cometidos  por paramilitares, con 208, seguidos de hechos cometidos por la fuerza pública, sicarios y autores  desconocidos. Informe 748-CI-00644, Colectivo por la Recuperación de la Memoria de ¡A Luchar!,  «Esta generación está en peligro», 2020. 280  La Opinión , «Ecos del paro del nororiente». 281  Entrevista a Carlos Velandia, julio de 2020, Bogotá.
232 hallazgos y recomendacionessituación que se vio agravada por la estrategia de guerra sucia del proyecto parami - litar. Estos dos factores enmarcan la caída en la movilización y la protesta social. Las guerrillas: disputas por el poder  político regional y sus afectaciones   a la democracia La reforma política y la descentralización desde finales de los años ochenta y, pos - teriormente, con la Constitución de 1991, pretendían promover la democracia y la  autonomía local, pero determinaron el reforzamiento y la mayor imbricación del  conflicto armado y las disputas por los poderes locales y regionales. En este contexto,  los grupos armados, tanto guerrillas como paramilitares, aumentaron su injerencia  en el sistema político282. En 1988 se llevó a cabo la primera elección popular de  alcaldes, y en las elecciones subsiguientes, en un intento por frenar la democracia y  el fortalecimiento de la UP especialmente, el patrón de violencia contra los actores  institucionales y no institucionales estuvo fuertemente ligado al desarrollo de elec - ciones de mandatarios en el ámbito local283. A mediados de los años noventa, principalmente, tanto grupos paramilitares  como grupos guerrilleros intentaron influir en los procesos políticos y electorales,  bien fuera afectando su desarrollo o estableciendo un control sobre los actores  políticos locales. Una primera estrategia de relación fue la intimidación y el uso de  las armas (amenazas, asesinatos y acciones contra eventos electorales) para sabotear  elecciones o impedir el ejercicio del Gobierno, de alcaldes, de concejales u otros  dirigentes políticos. Por otro lado, los actores armados buscaron influencia sobre  la gestión, bien fuera incidiendo externamente por medio de presión a las admi - nistraciones municipales o actuando al interior del aparato municipal mediante el  uso de instrumentos de diversa índole como la realización de pactos y alianzas, la  intermediación a través de funcionarios, entre otras.284 En medio de estas afectaciones, las guerrillas realizaron acciones paralelas con  las que incurrieron en violaciones de derechos humanos y del DIH que afectaron  negativamente el desarrollo de fuerzas políticas locales que disputaban por las vías  282  Romero, Mauricio. Paramilitares y autodefensas , 2003; Sánchez y Chacón. Conflicto, Estado y  descentralización,  2006. 283  Consultoría No. 104794. “Conflicto armado y democracia en Colombia. Una mirada a los patrones  de la violencia política” por Manuel Alberto Alonso Espinal. 2020. 79. 284  Velásquez. Las otras caras del poder. T erritorio, conflicto y gestión pública en municipios colombianos . 2009.
insurgencias233pacíficas la transformación del Estado colombiano. Declarar como objetivo militar  a funcionarios o políticos de las campañas electorales, perpetrar asesinatos selectivos,  secuestros y masacres fueron algunas de las acciones que las guerrillas realizaron para  amedrentar a los políticos locales desde la década de 1990. Otras acciones violentas  que se desarrollaron en este contexto fueron desplazamientos para impedir votaciones,  violaciones a la libertad de prensa y las afectaciones colaterales producidas por las  confrontaciones armadas entre grupos ilegales o contra la fuerza pública285. Se identificó que, en particular, en el sur del país las acciones violentas de las  FARC-EP se focalizaron contra los concejales en varias elecciones, configurándose un  patrón de violencia territorial contra los procesos democráticos locales por disputarse  el poder a esta escala286, en una zona donde mantenían una fuerte presencia y control  territorial históricos. Como consecuencia, estas acciones provocaron la reducción de  apoyos sociales y el aumento de las tensiones con los pobladores y los políticos locales,  ya que para los habitantes de esas zonas una de sus reivindicaciones centrales había  sido precisamente la presencia más efectiva del Estado y su incorporación en igualdad  de derechos a la vida política y económica del país. Un caso que ilustra con claridad el ataque a la política tradicional es el ocurrido  al liberalismo hegemónico de la familia T urbay en Huila y Caquetá. Las FARC-EP  emplearon un amplio abanico de formas de violencia contra miembros de esa familia  y de sus partidarios entre 1988 y 2001 por distintas motivaciones: la retaliación por la  muerte de miembros de la UP , la acusación de llevar el paramilitarismo a la región, la  competencia por la simpatía de los pobladores y la intención de la insurgencia de inter - venir en política como árbitro de la contienda local. Dentro de los ataques se cuenta el  secuestro de Rodrigo T urbay el 16 de junio de 1995, la masacre de varios miembros de  su familia el 29 de diciembre de 2000 y el secuestro de Jorge Eduardo Gechem T urbay  el 20 de febrero de 2002. En Huila y Caquetá, como en otras regiones del sur del país, la posición de las  FARC-EP frente al proceso electoral fue contrastante: mientras en 1997 sabotearon  de forma violenta las elecciones de alcaldes y gobernadores, para 1998, por ejemplo,  en la región del Caguán de manera abierta o soterrada, hubo constreñimiento a los  electores a votar por Andrés Pastrana para presidente en la segunda vuelta. En 2004  arreciaron los homicidios a líderes políticos en el departamento del Huila: el 1 de mayo  fue asesinado Federico Hermosa, tres meses después fue asesinado el alcalde de Rivera,  Humberto T rujillo, del partido de la UP: «Prácticamente ese periodo arrasó con todo,  285  Ibíd. 286  Consultoría No. 104794. “Conflicto armado y democracia en Colombia. Una mirada a los patrones  de la violencia política” por Manuel Alberto Alonso Espinal. 2020. 79.
234 hallazgos y recomendacionesporque antes de asesinar a los concejales ya habían masacrado a otros dos concejales,  y pues al alcalde de la época también»287. En su intento de controlar a sangre y fuego la política local en sus zonas de  influencia, las FARC-EP llevaron a cabo masacres como las del 18 de octubre de  2002 y el 10 de julio de 2005 por la Columna Móvil Teófilo Forero del Bloque  Sur, ambas en el municipio de Campoalegre, Huila, contra los concejales de la  época. La primera ocurrió en la vereda El Esmero, ubicada a cuatro kilómetros de  Campoalegre, en la que murieron Luis Antonio Mota Falla, alcalde del municipio,  John Jairo Carvajal, sobrino del alcalde, y los concejales Jorge Silva Andrade y  Joaquín Perdomo Rojas288. T res años más tarde, la segunda se perpetró en el casco  urbano del municipio, puntualmente en el restaurante Puerta del Sol, según docu - mentó el portal periodístico Rutas del Conflicto289. En este hecho murieron el con - cejal Jairo Rodríguez Culma, su secretario Miltiliano Silva, Xiomara Silva Ramírez,  hija del secretario y menor de edad, y María Angélica Cardozo, esposa del presidente  del cabildo, Libardo Carvajal, quien quedó herido. El 27 de febrero de 2006, a veinte días de las elecciones al Congreso, los conceja - les del municipio de Rivera, Huila, por el periodo de 2004-2007, Desiderio Suárez,  Arfail Arias, Célfides Fernández, Moisés Ortiz Cabrera, Aníbal Azuero Paredes,  Luis Ernesto Ibarra Ramírez, Jaime Andrés Perdomo Losada, Octavio Escobar  Gonzales y Héctor Iván Tovar Polanía, que se encontraban deliberando en el hotel  Los Gabrieles, fueron asesinados por la Columna Móvil Teófilo Forero del Bloque  Sur de las FARC-EP , al mando de Hernán Darío Velásquez Saldarriaga, conocido  como el Paisa. Quedaron vivos otros dos concejales290. Las FARC-EP no solo persi - guieron a diputados departamentales a través del secuestro, con esta masacre mos - traron el desprecio por la vida. Este ataque a un grupo de políticos locales que se  encontraban reunidos e indefensos, como relatan los familiares de los concejales,  estaba dirigido supuestamente a golpear al Gobierno nacional: «Ese guerrillero… ellos siempre han manifestado que la masacre fue, según ellos,  por hacerle ver al presidente que la política de seguridad democrática no servía para  nada. Y nosotros siempre hemos preguntado que por qué existiendo tantas corpora - ciones en el país, decidieron que fuera Rivera. Lo que ellos manifiestan como respuesta  es que Rivera era un pueblo muy vulnerable, primero que todo porque había una  cantidad de policías mínima y lo segundo porque no había seguridad de nada. Y la otra  situación que ellos manifiestan que tuvieron en cuenta fue las vías de acceso, podían  287  Entrevista 631-VI-00049. Víctima, hija de concejal asesinado. 288  Rutas del Conflicto. «Masacre de Campoalegre 2002» . 289  Ibíd. 290  Comisión de la Verdad. «Masacre Rivera».
insurgencias235entrar y salir por cualquier parte, fuera por la montaña, por lo pavimentado, por La  Ulloa, por el lado del Salado de la montaña, por cualquier parte»291. Este ataque es un ejemplo de los niveles de deshumanización a los que llegó  esta organización insurgente. En Caquetá también se presentó esta modalidad de  violencia, así: A las 2:45 de la tarde del 24 de mayo de 2005, guerrilleros de la Columna Móvil  Teófilo Forero atacaron la sede del Concejo Municipal de Puerto Rico, Caquetá.  El cabildo estaba en plena sesión cuando ingresaron los subversivos y asesinaron  a seis concejales y al secretario de la entidad.292 Igualmente, uno de los casos más ilustrativos de la ofensiva de las FARC-EP a la  política regional fue el caso del secuestro y posterior asesinato de los diputados del  Valle. En la mañana del 11 de abril de 2002, un comando de dieciocho guerrilleros  entró por la puerta principal de la Asamblea Departamental del Valle haciéndose pasar  por la Unidad Antiexplosivos del Batallón Primero Numancia, y secuestró a los dipu - tados Ramiro Echeverry, Jairo Hoyos, Alberto Quintero, Rufino Varela, Nacianceno  Orozco, Héctor Fabio Arismendy, Edison Pérez, Francisco Giraldo, Carlos Alberto  Barragán, Carlos Alberto Charry, Sigifredo López y Juan Carlos Narváez, junto a  los funcionarios Silvio Valencia, Carlos Alberto Brian, el subsecretario de rentas  de la Gobernación, Juan Muñoz, la asistente del presidente de la Asamblea, Doris  Hernández y Gloria Charry, hermana del diputado Carlos Alberto Charry. Estos cinco  funcionarios fueron liberados. El 18 de junio de 2007, cinco años después del secuestro, se conoció la noticia de  la muerte de los diputados en medio del supuesto fuego cruzado con un grupo no  identificado. El Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) recibió las coordenadas  con la ubicación de los cuerpos e inició la búsqueda en el área rural de Cumbitara,  Nariño, y «el domingo 9 de septiembre, después de 5 años, 148 días de haber sido  secuestrados y 80 días de haber sido asesinados llegaron los cuerpos a Cali»293. Cuatro  días antes del asesinato de los diputados, Sigifredo López, único sobreviviente, relató  que lo separaron de sus compañeros por mal comportamiento; el 5 de febrero de 2009,  luego de seis años y diez meses de secuestro, fue liberado y entregado por las FARC-EP  a la entonces senadora Piedad Córdoba en zona rural del municipio de Guapi, Cauca. Las dinámicas de relación con el poder local y las autoridades subnacionales cam - biaron por parte de las FARC-EP desde finales de los ochenta y mediados de los  291  Entrevista 778-VI-00008. Víctimas, hijo de concejal asesinado. 292  Rutas del Conflicto. « Masacre de Puerto Rico 2005 ». Las víctimas fueron los concejales José Ausencio  Olarte Flores, Silvia Plaza, Gerardo Collazos Betancourt, William Villegas González, Jorge Horacio  Supremo, John Fredy Rosales y Germán Rodríguez Carabalí, secretario del Consejo. 293  Centro Nacional de Memoria Histórica. El caso de la Asamblea del Valle.
236 hallazgos y recomendacionesnoventa, cuando pasaron de una pretensión de proyectarse políticamente a través del  Partido Comunista y la propuesta política de la UP , a ejercer control y vigilancia sobre  las autoridades locales, así fuera de otros partidos, en los años noventa, para finalmente  intentar construir zonas de autoridad y «poder dual» para «desalojar totalmente al  Estado» en la década de 2000. Este cambio fue de la mano de una militarización de sus acciones armadas con la  toma de pueblos y otras acciones militares que fueron en detrimento de la participa - ción política y la democracia regional. En efecto, el crecimiento militar y la expansión  territorial y su consolidación en las retaguardias estratégicas del suroriente del país  en desarrollo de su Plan Estratégico, reforzado en la Octava Conferencia en 1993,  hicieron creer a las FARC-EP que estaban dadas las condiciones para crear un supuesto  Estado dual en dichas zonas. En tal sentido, en algunos municipios y departamentos, los gobernantes locales  debían consultar o pedir permiso a las FARC-EP para desarrollar sus iniciativas, sin  importar si eran o no partidarios u opositores de la guerrilla. Un exfuncionario, por  ejemplo, explica cómo tuvo que reunirse con un comandante, a pesar de que era ilegal,  para poder implementar una medida ambiental: «Queríamos implementar una medida de control de pesca en las ciénagas, para  permitir la subienda, y alguno de los funcionarios me dijo: “No, director, hay que  hablar con el comandante de las FARC allá, porque o si no nunca vamos a implemen - tar esa medida”. Entonces, en esa época, me tocó ir hasta el río. En ese tiempo, lo que  yo hice era ilegal, porque se supone que un funcionario no debería hacer ese tipo de  cosas, pero les digo que era la mentira más grande, porque en esas zonas, para poder  ejercer algún tipo de función pública, usted tenía que entrar en ese tipo de diálogos  con actores armados»294. En las regiones donde hacían presencia, las FARC-EP trataron de controlar la  figura legal de participación comunitaria de las juntas de acción comunal (JAC)295, en  desarrollo de su política de organización de masas. Los excomandantes del Secretariado  indicaron en entrevista colectiva que utilizaban la figura de las JAC para impulsar el  trabajo de construcción de carreteras, escuelas, centros de salud, entre otros: 294  Entrevista 001-VI-00067. Exfuncionario, hombre afrodescendiente. 295  La acción comunal en el país surgió en la década de 1950 y se institucionalizó con la Ley 19 de  1958. Si bien ha sido una figura legal de participación política, los líderes comunales han sido objeto  de estigmatización y persecución en el marco del conflicto armado por parte de todos los actores  en contienda, han quedado en la mitad del juego cruzado por acusaciones de colaboración con los  combatientes. De igual forma, según el informe «Entre la paz y la guerra» presentado a la Comisión  de la Verdad, desde la década de los sesenta han sido base de redes políticas tanto del bipartidismo  como del Partido Comunista y otros movimientos políticos. Informe 365-CI-01187. Programa Somos  Defensores-Programa No Gubernamental de Protección a Defensores de Derechos Humanos-, «Entre  la paz y la guerra», 2009. 18.
insurgencias237«Las FARC éramos una guerrilla muy institucionalista, porque donde llegábamos  lo primero que hacíamos era constituir una junta de acción comunal, porque ¿cómo  se hacía el camino?, ¿cómo se hacía la escuela?, ¿cómo se construía el centro de salud?,  ¿cómo se construían después las carreteras? Todas las carreteras de Colombia han sido  construidas en la ilegalidad, investiguen eso, todas… las inversiones… no hay ninguna  inversión que diga “para carretera”, dice “para mejoramiento de camino”, y eso todavía,  porque la mayoría de los territorios están en ley segunda, o sea no pueden… […] ni  la autoridad ambiental lo deja hacer o cae en un problema legal»296. Además, las FARC-EP también recurrieron a la influencia interna dentro de la  gestión del poder local como una vía para la consecución de recursos que pudie - ran financiar la lucha política que realizaban en los municipios. En un ambiente de  constreñimientos crecientes, algunos funcionarios dentro de administraciones locales  terminaron influyendo en decisiones municipales y manejo de recursos para el finan - ciamiento de la guerrilla. Sin embargo, muchos de esos dineros no llegaron completos  a las FARC-EP por desvío de los mismos funcionarios que tenían a su favor297. En  medio de esas transformaciones y contradicciones, las relaciones de las FARC-EP con  la población civil se fueron deteriorando, mientras el recrudecimiento del conflicto y  las afectaciones a la población civil iban en aumento. La Comisión ha constatado en su trabajo que la presión ejercida sobre las autorida - des locales, especialmente alcaldes y concejales, impidió el ejercicio de las responsabi - lidades de estos funcionarios, que se vieron obligados a alejarse de sus cargos debido a  amenazas colectivas. El testimonio de uno de los concejales que vivieron esta situación  explica cómo funcionaba este rol coercitivo de la guerrilla en Vistahermosa, Meta: «En la época de concejal sí fuimos amenazados, pero eso fue colectivo, eso fue  todo el Concejo Municipal y la alcaldesa de entonces, teníamos una mujer de alcalde  y fue una amenaza generalizada para todos… De parte de las FARC… Eso fue en el  año 98. Lo primero que recibimos fue un escrito, un pasquín que llegó al Concejo  Municipal y a la Alcaldía, donde nos declaraban objetivo militar si seguíamos haciendo  la labor correspondiente, o sea, la alcaldesa como jefe de la administración y nosotros  como Concejo Municipal quedábamos. Y, posteriormente, hubo varias amenazas  de tipo personal; a mí, por ejemplo, en esa época estaba el comandante Efred, allá  en el 27 Frente, él personalmente me amenazó, hasta me hizo una observación que  me dijo: “Usted es demasiado buena gente para que vaya y se meta allá y nos toque  matarlo”, esas fueron sus palabras. Entonces, obviamente, nosotros no pudimos volver  a recinto del Concejo ni nada, la alcaldesa terminó su administración despachando  desde Villavicencio en el año 98. Y los concejales pues nos dispersamos»298. 296  Entrevista 123-PR-00559. Actores armados, exmiembros del Secretariado de las FARC-EP . 297  Velásquez. Las otras caras del poder. T erritorio, conflicto y gestión pública en municipios colombianos . 387. 298  Entrevista 261-VI-00075. Víctima, exconcejal de Vistahermosa, Meta.
238 hallazgos y recomendacionesAsí como las FARC-EP no tuvieron una relación lineal ni exenta de cambio con  las redes políticas de sus zonas de influencia, el ELN también mostró una trayecto - ria cambiante de acuerdo con sus apuestas armadas, las realidades territoriales y los  momentos de la confrontación armada. En un primer momento, la pretensión del  ELN era mantener una posición abstencionista y antisistema de no participar de  ninguna manera en las elecciones. En un segundo momento buscó tener conexión  con redes políticas locales y regionales, como en el caso de Arauca. Finalmente, sufrió  un momento de ruptura, como sucedió en algunas zonas de influencia como en el  sur de Bolívar. En la primera etapa (1964-1977), tanto los líderes como los integrantes de la  estructura armada se marginaron y declararon una postura abstencionista, debido  a que consideraban ilegítimo el sistema político colombiano. De hecho, el lema del  ELN, «el que escruta elige», retrata la visión que tenían de la democracia colombiana  y los partidos políticos existentes. En la segunda etapa (1978-1990), en pleno proceso  de recomposición y expansión del proyecto armado, el ELN amplió su nicho y sus  vasos comunicantes con ciertas redes políticas a pesar de que la comandancia seguía  profesando una postura abstencionista. Y, finalmente, en la tercera etapa (1991-2002),  siguiendo la exitosa estrategia del Sarare, intentaron replicarla en zonas como el sur  de Bolívar. No obstante, como ya se mencionó, los intentos de fiscalización de la  vida política por parte del ELN, la extracción de recursos y su actuación armada, y el  proceso expansivo paramilitar en amplias zonas de su influencia llevaron a un quiebre  de las relaciones entre las redes políticas locales y los comandantes guerrilleros. Esto  mismo sucedió en áreas del país como Sucre, Cesar y Cauca, donde las relaciones se  debilitaron, aunque no en Arauca. La excepcionalidad araucana se explica por la fuerte raigambre social, política y  económica desarrollada por esta guerrilla, como se señaló atrás. Un dato importante  para entender este entramado fue que, más o menos en 1988, el Frente Domingo Laín  empezó a inmiscuirse en las dinámicas políticas a través de su respaldo a la facción  conocida como los liberales de Saravena. Con este vínculo, los comandantes guerri - lleros obtuvieron acceso a los presupuestos municipales, a cambio de los votos que  suministraban gracias a su control de las JAC en el piedemonte299. La estrategia  «fue  expandirse por las juntas y los gremios para multiplicarse en sus proyectos políticos»300  y seguir ampliando su radio de influencia social y política. Los métodos utilizados no fueron nada pacíficos, pues asesinaron a dirigentes  políticos que se opusieron a la injerencia insurgente en la vida política local y a la  manera como la guerrilla intermediaba y destinaba los recursos del oro negro301. Esto  299  Peñate, «El sendero estratégico del ELN»; Aguilera, «ELN: entre las armas y la política». 300  Larratt-Smith. «El ELN en Arauca» . 301  Entrevista virtual, dirigente político UP , por codificar, 2020.
insurgencias239no implicó, sin embargo, que todos los políticos liberales estuvieran alineados con el  ELN por medio de la violencia. El reto que representaba la UP afianzó las alianzas  entre el ELN y los liberales. Esto le permitió al Frente Domingo Laín erigirse como  un actor estructurante del territorio, al incidir no solo en los procesos organizativos302,  sino también en el tipo de orden político e incluso en la emergencia de las élites polí - ticas y económicas, y en el desarrollo del Estado local303. El caso del departamento de Arauca muestra la estrecha relación que hubo entre  grupos armados y redes políticas, particularmente entre el ELN y las redes políticas  liberales. En el Sarare, tanto insurgencia como redes políticas se vieron beneficiadas de  estas conexiones activas, dinámicas y cambiantes. En el caso del ELN, pudo acceder  a mayores recursos, a la vez que fortaleció su anclaje social al direccionar los recursos  estatales y la formación de la institucionalidad local; por su parte, las redes políticas  liberales se hicieron hegemónicas en el escenario político local y regional, a costa del  Partido Conservador y de la emergencia de fuerzas políticas alternativas como la UP . Después de Arauca, el sur de Bolívar fue otra de las regiones donde el ELN cons - truyó un fuerte entramado social, político y económico. Sin embargo, la forma como  militarizó las relaciones con algunos sectores de la población, su campaña de extracción  de recursos y la manera como buscó fiscalizar mediante el control violento la vida  política explican el retroceso de esta guerrilla. Tal retroceso se debió a cambios en su rol en el proceso de configuración del orden  local armado paralelo al regional y nacional, atestiguado por moradores de la zona, que  hoy destacan que, más allá del aspecto puramente militar, el trabajo político y organi - zativo de las comunidades propició procesos sociales y de desarrollo socioeconómico,  redes de intercambio económico y de cooperativas304. No obstante, a inicios de los  años noventa, el ELN empezó con su pretensión de monopolizar la vida política local  y regional305 y ejercer mayor control de la vida cotidiana y la economía306; además, la  campaña de secuestros y mayores vacunas generaron un descontento que se ahondó. Como agravante, el ELN no solo aumentó la extracción de recursos, también  interfirió en las elecciones locales (1997) para crear un vacío de poder en sus regiones  de influencia. Esto lo lograron ordenando la renuncia de todos los jurados de votación  y de todos los candidatos locales para las alcaldías y concejos307, profundizando con  302  El Espectador, «El Frente Domingo Laín, mitos y realidades de una máquina de guerra», El Espectador . 303  Peñate, «El sendero estratégico del ELN»; Larratt-Smith, «Agrarian Social Structures, Insurgent  Embeddedness, and State Expansion». 304  Gutiérrez, «El auge del paramilitarismo en el sur de Bolívar»; Alonso, Conflicto armado y configuración  regional. 305  Vanguardia Liberal, «Guerrilla liberó a dos concejales», Vanguardia Liberal . 306  Romero, El Conflicto Político en el Magdalena Medio . 307  Vanguardia Liberal, «La guerrilla ordenó renuncia de candidatos», Vanguardia Liberal ; El Mundo,  «Guerrilla no cesa ofensiva electoral», El Mundo ; El Heraldo, «Renunciaron 1.200 jurados en Bolívar»,  El Heraldo .
240 hallazgos y recomendacionesello mucho más las diferencias entre estos dos actores, hasta el punto de que la pobla - ción y los poderes locales terminaron por inclinarse a favor de la entrada paramilitar. Para 1997, el ELN había secuestrado a más de 50 políticos locales del sur de Bolívar,  entre los que figuraban concejales, alcaldes y candidatos, con el objeto de hacerlos ren - dir cuentas sobre sus gestiones administrativas y políticas. Dicha situación les abrió  las puertas a las AUC, que incursionaron en la zona y asestaron duros golpes a los  frentes guerrilleros, dejando tras de sí gran impacto humanitario a través de masacres,  desapariciones forzadas, ejecuciones, desplazamiento forzado y ataques a la población  civil308. La consolidación paramilitar y el quiebre del ELN con ciertos sectores sociales  y políticos facilitaron la emergencia del Movimiento No al Despeje, que se opuso a  la posibilidad, durante el gobierno de Andrés Pastrana, de una zona de despeje en el  sur de Bolívar tal como se había hecho en el Caguán309. Los grupos insurgentes en desarrollo del conflicto mantuvieron su objetivo estra - tégico de tomar el poder por vía de las armas para, según su narrativa, transformar el  Estado y el régimen político. Y, al mismo tiempo que se mantuvieron en su alzamiento  armado, intentaron una mayor apertura política del régimen político y del sistema de  partidos a través de acuerdos y procesos de negociación con diferentes gobiernos. Para  lograr ese propósito buscaron tener influencia en la vida política nacional mediante  acciones que afectaron la precaria democracia colombiana, la competencia política  electoral y la gobernabilidad de las autoridades nacionales, regionales y locales. Más  específicamente, según el momento histórico y las dinámicas territoriales del conflicto,  impidieron y sabotearon las elecciones a nivel nacional, regional y local e incidieron a  través de la violencia en los resultados electorales. También declararon objetivo militar  a destacados dirigentes de la élite política y a miembros de los partidos políticos tradi - cionales en el ámbito regional y local, contra quienes ejecutaron diferentes infracciones  al DIH, e incluso realizaron actos de violencia contra las opciones políticas alternativas  que se opusieron a la violencia y a las propuestas políticas de los grupos guerrilleros. Con la prolongación del conflicto armado, los grupos guerrilleros reforzaron varias  de las características más negativas de la vida política nacional: la incesante combina - ción entre armas política y votos, ya que en algunas regiones las FARC-EP , por ejem - plo, se convirtieron en árbitro violento de las disputas por el poder local y regional;  o en otras regiones se transformaron en intermediarios entre el Estado, los territorios  308  Esto supuso que el COCE tuvo que cambiar de lugar de ubicación y trasladarse al Catatumbo. Amaya  Alba y Forero Pineda, «El ELN en el sur de Bolívar». 309  Este movimiento puede ser considerado como una liga de diversos sectores sociales, políticos y  económicos (campesinos, mineros, políticos locales y regionales, propietarios rurales, etc.), que, de la  mano de las AUC, se vincularon y aunaron fuerzas para oponerse a la petición del ELN de despejar  una zona del Magdalena Medio para iniciar diálogos de paz con el Gobierno de Andrés Pastrana  (1998-2002). Bolívar, «T ransformaciones de la política».
insurgencias241y sus pobladores, a través de los mismos mecanismos y prácticas clientelistas que le  criticaban a la clase política tradicional, como fue el caso del ELN en Arauca. Diplomacias y apoyos insurgentes Durante el conflicto armado la insurgencia tuvo diferentes tipos y momentos de  conexiones con el extranjero. La primera etapa, tuvo lugar en contexto de la Guerra  Fría, y se basó en la solidaridad de los países socialistas con los nacientes movimien - tos de izquierda. Aunque es difícil establecer una injerencia de los países del bloque  comunista sobre Colombia, es posible hablar de una influencia y apoyos políticos, al  menos de parte de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) y de China. La URSS brindaba fundamentalmente apoyo político, ideológico y cultural –el  llamado poder blando–, con el que pretendió influenciar líderes y formar cuadros  para expandir la revolución, pero sin apoyo militar o contraprestaciones económicas.  Para el caso de Colombia, este apoyo iba dirigido estrictamente al PCC y a la Juco,  no a las guerrillas, y aunque la mayoría no lo hizo, algunos de quienes participaron  en estas escuelas decidieron dejar el partido y levantarse en armas. Con la Revolución cubana y un apoyo más decidido desde este país, se dio paso a  un segundo momento de conexión de las guerrillas colombianas con el extranjero. En  particular, Cuba brinda apoyo al ELN, al M-19 y, en menor medida, a las FARC-EP .  En el caso de los países que lideraban las luchas del tercer mundo por la liberación  nacional, como Libia, Vietnam y Cuba, no solo hubo apoyo político, en los años  setenta también brindaron asistencia logística, es decir, entrenamientos militares y  entrega de armas. Estos apoyos fueron también vistos como parte de la misma Guerra  Fría reforzando el Estado su idea del enemigo interno y el apoyo de los Estados Unidos  que se desarrollaba desde los años sesenta en la lucha contrainsurgente. El resultado  fue la escalada del conflicto y, sobre todo, la victimización de la población civil. La caída del Muro de Berlín, la internacionalización del conflicto armado colom - biano y la convergencia entre narcotráfico y guerra contrainsurgente marcan el tercer  momento de conexión, caracterizada por la intensificación del conflicto armado en  el marco de la guerra contra las drogas y contra el terrorismo. De esta forma, los ojos  de la comunidad internacional miraron con detenimiento a Colombia, pues desde  inicios de los años noventa se hicieron los primeros llamados de atención frente a las  violaciones a los derechos humanos cometidas por el Estado y los grupos paramilitares.  Por su parte, Human Rigth Watch hizo los primeros informes de denuncia de infrac - ciones al DIH por las FARC-EP . Además, desde esa época, la posición Cuba cambió  para posicionarse en contra del secuestro y se mostró favorable a la opción política  como estrategia para la salida al conflicto armado colombiano. Mientras se daba la 
242 hallazgos y recomendacionesagudización de la guerra, diferentes iniciativas por una salida política al conflicto se  dieron especialmente en el escenario del Caguán entre 1998 y 2001. En el contexto de la ruptura de esos diálogos, el Estado utilizó el discurso de las  «narcoguerrillas» y pasó a responsabilizarlas de la crisis humanitaria que vivía el país,  para obtener apoyo político y militar para la guerra, lo que se materializó primero en el  Plan Colombia, que había nacido como un plan de desarrollo hacia el apoyo militar, y  posteriormente el Plan Patriota. Por su parte, en medio de la agudización de la guerra,  en el punto más alto de su iniciativa militar, las FARC-EP recurrieron al interés y la  preocupación internacional por que el DIH rigiera en Colombia y, por lo tanto, con  un trabajo internacional concentrado en la búsqueda de reconocimiento del estatus  de beligerancia. Sin embargo, la ruptura de los diálogos del Caguán llevó a un mayor  aislamiento internacional y a convertir su trabajo político en más clandestino. T ras el  atentado de las Torres Gemelas en septiembre de 2001, las FARC-EP fueron incluidas  en el listado de organizaciones terroristas por Estados Unidos y la Unión Europea. Posteriormente, en un escenario cada vez más hostil y paralizado, se dieron  nuevos intentos de generar diálogos a partir de tres elementos importantes:  la cercanía política que se empieza a construir entre el entonces presidente  venezolano Hugo Chávez y las FARC-EP; las tensiones dentro de las izquierdas  latinoamericanas, que van a prolongarse durante la siguiente década, donde  las FARC-EP , que querían tener presencia en foros internacionales, termina - ron creando su propio movimiento bolivariano cercano al Partido Comunista  Clandestino; y, finalmente, una fuerte posición diplomática de Cuba para  facilitar conversaciones y posteriormente el Acuerdo de Paz con las FARC-EP .  Como señaló un exintegrante de la fuerza pública colombiana: «En 1998 Fidel  dice: “No a la guerra revolucionaria”. Mejor dicho, la guerra armada no es  vigente en el Tercer Foro de São Paulo. […] él dice: “No, la guerra armada ya  no es vigente”. O sea, eso es anacrónico»310. La búsqueda de salidas políticas al conflicto armado fue parte de la nueva agenda  del gobierno colombiano a partir de 2009 que encontró finalmente una coincidencia  estratégica entre diferentes actores internacionales cercanos o en apoyo a los dos ban - dos en conflicto, lo que finalmente dio lugar al proceso de los Acuerdos de la Habana  con las FARC-EP . Y una esperanza de salida para Colombia. 310  Entrevista 311-PR-02117. Actor armado, hombre, Ejército.
insurgencias243Dinámicas del conflicto armado  posacuerdo de paz con las FARC-EP La Comisión de la Verdad se ha centrado en su mandato en las dinámicas del conflicto  armado interno, las violaciones de derechos humanos y las infracciones al DIH hasta la  firma del Acuerdo de Paz con las FARC-EP . Sin embargo, la continuidad del conflicto  armado posteriormente, la necesidad de ampliar y profundizar el acuerdo y la necesaria  reconstrucción de la convivencia en los territorios también han hecho que analice lo  que ha denominado factores de persistencia en la actualidad. El contexto del posacuerdo de paz con las FARC-EP se enfrentó a distintos pro - blemas, como la escasa voluntad mostrada por el Gobierno colombiano e, incluso,  iniciativas en contra del mismo; la falta de presencia de un Estado que ocupara los  lugares dejados por las FARC-EP que han sido ocupados por otros grupos armados  y delincuenciales; la escasa inversión social en las zonas PDET y que una buena parte  del capítulo étnico que no se ha cumplido, donde la guerra hoy sigue con un marcado  interés económico. En el presente, las disputas por el control de los territorios y la población civil, y la  imposición de órdenes violentos se mantienen a pesar de los acuerdos de La Habana.  Esto es un indicador del abandono estatal y de la imposibilidad de recuperar las zonas  que estuvieron bajo el dominio fariano, que a su vez se expresan en las dificultades que  ha tenido la implementación del Acuerdo de Paz. Varios factores explican este difícil  momento del proceso. Entre ellos, la llegada al poder del partido opositor al Acuerdo en  2018 y su cambio en el enfoque de la implementación, así como los problemas internos  del Partido Comunes, nacido de las antiguas FARC-EP311. Respecto a la instauración de órdenes violentos, el caso más emblemático pueden ser  algunas localidades del Caquetá, como Solano y zonas del Caguán, donde las disidencias,  antes lideradas por alias Gentil Duarte, tomaron el control en 2019 de zonas domina - das de forma hegemónica por las extintas FARC-EP312. Para mantener ese control han  establecido retenes y puntos de vigilancia, así como restricciones horarias (después de  las 6:00 p. m. no se puede transitar por vía acuática ni terrestre), normas sobre ciertas  actividades económicas (coca, madera, ganadería) y tributación exigida a comerciantes  de ganado, queso y leche, así como a las compraventas, el comercio local, la hoja de  coca y el oro. Adicionalmente, se mantiene la delegación de los asuntos en las instancias  311  Comisión de la Verdad. (2022) Las FARC entre la guerra, la paz y la política: sus transformaciones  y la disputa por el Estado 1964-2020. 3; Aponte González, «El mito de la unidad de las FARC»,  Razón Pública . 312  Informe de caso. Contexto y patrones de la violencia contra excombatientes de las FARC entre 2017  y 2020. Entrevista con lideresa social de Llorente, Palmira, Valle del Cauca, 22 de febrero del 2021.
244 hallazgos y recomendacionesorganizativas, gracias a la experiencia y el legado farianos. Estas capacidades de auto - gestión se sustentan en el reciclaje de los manuales de convivencia impuestos por las  FARC-EP y asumidos por las comunidades hasta tal punto que muchas reglas y normas  de las actuales disidencias emulan las de la extinta guerrilla. Arauca es el polo opuesto del Caquetá. Las disidencias de los frentes 10 y 28 de las  FARC-EP se han mostrado menos interesadas en regular la vida social y más en promo - ver actividades económicas que les brinden los medios suficientes para su subsistencia313.  Esta ha redundado en que el orden violento construido ha sido percibido como preda - torio e ineficiente y enmarca las fuertes disputas entre estructuras del Frente de Guerra  Oriental del ELN y las disidencias de las FARC-EP en el piedemonte araucano. Luego  de una fuerte y rápida ola de violencia caracterizada por masacres, ataques con artefactos  explosivos a bienes civiles, etc., el desenlace de esta confrontación fue la hegemoniza - ción del ELN, al poner «la casa en orden», ya que el ordenamiento cimentado por las  disidencias fue percibido como muy militarizado y predatorio por los habitantes locales. En el Pacífico nariñense, las disidencias que han hecho presencia han sido del  Frente Oliver Sinisterra (FOS) y las Guerrillas Unidas del Pacífico (GUP) en 2017.  Han impuesto un tipo de control del territorio y de la población abocado a la economía  cocalera y otras actividades económicas susceptibles de regulación314. Los grupos armados  se disputan las rutas y espacios para el movimiento de droga, y estas disputas han sido  el contexto de homicidios de excombatientes y líderes en T umaco. Las reglas no son  claras para los habitantes, los líderes y lideresas, ni los gestores sociales y ambientales,  quienes no tienen certeza de cómo y con quién interlocutar315. Además, a diferencia de  las extintas FARC-EP , el Frente Oliver Sinisterra y las Guerrillas Unidas del Pacífico están  poco interesados en regular los aspectos de la vida social, bien sea por desinterés o por  incapacidad. Sus reglas se limitan a horarios para la movilidad, decreto de confinamien - tos, restricciones a los espacios de sociabilidad y regulación de la economía cocalera316. El Catatumbo muestra una trayectoria similar al Pacífico nariñense, en términos de  la fragmentación de los grupos armados y sus dominios, que implicó disputas violen - tas entre en el ELN y el EPL entre 2017 y 2020, pero que disminuyó a partir de ese  313  Aponte González, Barrera, y Larratt-Smith, «Arauca en una perspectiva nacional», El Espectador . 314  La vigilancia de los grupos armados dentro de los barrios es abierta, con campaneros a veces armados.  Es común también ver menores de entre diez y catorce años entre los campaneros. 315  Varios hechos han mostrado la letalidad de dichos órdenes armados y su carácter militarizado:  la masacre de ocho jóvenes, en Samaniego, el 15 de agosto de 2020, sin un responsable claro; el  asesinato de seis personas, en Barbacoas, luego de ráfagas indiscriminadas del Frente 30 de la Segunda  Marquetalia, en agosto de 2020; o el rapto y asesinato de un gobernador indígena y un familiar, de  la comunidad de El Panelero, del Resguardo El Gran Sábalo (T umaco), a manos de desconocidos,  en julio de 2020. 316  Comisión de la Verdad, «Contexto y patrones de la violencia contra excombatientes de las FARC-EP  entre 2017 y 2020». Entrevista con lideresa social de Llorente, Palmira, Valle del Cauca, 22 de febrero  de 2021.
insurgencias245año317. Las disidencias del antiguo Frente 33 regulan el ingreso y desplazamiento de  personas en sus áreas de influencia, también tramitan y resuelven problemas asociados  con la convivencia, relaciones sentimentales, la vida nocturna y los prostíbulos. En la  dimensión económica definen linderos y dan claridad a las transacciones de la coca. A  pesar de estas capacidades regulatorias hay ciertas rupturas con el pasado y las extintas  FARC-EP , como que las instancias y formas de tramitación abarcan menos dimensiones  de la vida cotidiana, son menos claras y la violencia para sostener las reglas es más letal. En cuanto a las disidencias del Cauca, el Frente Carlos Patiño, actualmente al mando  de alias Mocho, un exintegrante de las FARC-EP rechazado por estas, basó su influencia  en el conocimiento de las redes logísticas y económicas, y su estructura se apalancó en  los antiguos combatientes. Con ese legado busca influir y controlar a los habitantes. Esta  disidencia muestra una trayectoria distinta a las demás, pues ha tenido una consolidación  violenta debido a la presencia del ELN. En el norte del Cauca, el Frente Carlos Patiño  ganó fácilmente la guerra, pero en el centro se ha venido desarrollando una confronta - ción por algunos eslabones de la coca y las poblaciones vinculadas a ella. La balanza se  ha inclinado a favor de la disidencia del Carlos Patiño por una radicalización del ELN  con los habitantes locales y su acción de militarización, así como por mayor capacidad de  las disidencias de dar orden y claridad a la economía cocalera. Este último punto incide  en que las reglas y normas que abarcan la vida social se hayan vuelto más impositivas,  las dosis de violencia sean más letales para hacerlas cumplir y mantener su vigencia, y  que los repertorios violentos utilizados sean más indiscriminados318. En este sentido, los tipos de órdenes violentos descritos de las diversas disidencias  de las FARC-EP resultan ilustrativos de una dinámica más general propia de conflic - tos armados fragmentados con consecuencias sobre los formatos organizacionales que  implementan las partes involucradas. Las brechas de gobernanza, a veces llenadas por  los consejos comunitarios y resguardos indígenas, también las han llenado los grupos  armados ilegales para ganar cierta legitimidad. Una lideresa de la zona, señala que «la  317  Actualmente hacen presencia cinco grupos armados: el ELN (en los municipios de El Tarra,  Convención, Hacarí, San Calixto y Sardinata), el EPL (alto Catatumbo), la disidencia del Frente 33  de las FARC-EP (Tibú y El Tarra y algunas incursiones en San Calixto, Convención y Sardinata), las  AGC (Sardinata) y, la Segunda Marquetalia (alto Catatumbo y Ocaña). 318  Tales son los casos del atentado a manos de las disidencias de las FARC, con un carro bomba, el 6 de  febrero de 2022, en Padilla, que dejó 43 personas heridas; la explosión de otro carro bomba en Corinto,  el 26 de marzo de 2021, presuntamente hecho por las disidencias, arrojando un saldo de 17 heridos; el  asesinato de seis personas en una gallera, en Buenos Aires, luego de que un grupo lanzara una granada  e hiciera ráfagas con armas largas, el 20 de septiembre de 2020; la tortura y masacre de seis campesinos  en zona rural de El Tambo, a manos de las disidencias en agosto de 2020; también, debemos tener en el  lente la captura de alias “Azul”, presunto miembro de las disidencias frente 48, quien bajo la modalidad  de sicariato habría asesinado a cerca de 11 líderes sociales en Cauca y Putumayo.
246 hallazgos y recomendacionespoblación civil puede usarlos [a los grupos armados] para resolver intereses particulares.  La gente aprovecha a los grupos para eso»319. Estos hechos demuestran por qué en poco tiempo el país ha pasado de la esperanza  que despertaron los acuerdos de La Habana a la pesadumbre que produce la inminencia  de un nuevo ciclo de violencia. Ante la persistencia del conflicto y la reconfiguración de  los grupos armados en determinadas regiones, surgen las preguntas: ¿qué tanto tiene el  nuevo escenario de ruptura o de continuidad con las etapas anteriores?, ¿se puede afirmar  que sigue existiendo un conflicto armado con características políticas, o definitivamente  son estructuras criminales de gran escala? Con todo, el mayor reto de la nación está  pendiente: sacar definitivamente la violencia de las relaciones sociales y dejar de usarla  como un medio para dirimir los diversos intereses políticos y económicos o para resolver  por esa vía las diferentes conflictividades sociales, económicas y ambientales derivadas  de un modelo de desarrollo desigual y excluyente. Hay que insistir en que la persistencia y focalización de la violencia y el conflicto  armado en determinadas regiones es un problema que no se agota con la salida militar  o con los procesos de negociación y diálogo, entendidos solamente como la desmovi - lización de las estructuras armadas. Sin duda, se trata de un problema estructural, que  puede sintetizarse en la siguiente formulación final: en Colombia pasamos de una lucha  por la tierra y por la apertura del sistema político en los años sesenta y setenta, a una  disputa territorial por las economías de la guerra en condiciones de una permanente  crisis de representación del orden político. 319  Comisión de la Verdad, «Contexto y patrones de la violencia contra excombatientes de las FARC-EP  entre 2017 y 2020». Entrevista con lideresa social de Llorente, Palmira, Valle del Cauca, 22 de febrero  del 2021.
los entramados del paramilitarismo247Los entramados   del paramilitarismo
248 hallazgos y recomendacionesEn los años dos mil, los grupos paramilitares alcanzaron dimensiones sin pre - cedentes: 39 estructuras con múltiples frentes y facciones armadas320, más de  35.000 integrantes y efectos directos en la escalada de violencia que vivió el  país. Como responsables del 47 % de las víctimas letales y desaparecidos del conflicto  armado en Colombia, constituyen el actor armado más violento. El paramilitarismo  en Colombia ha causado heridas que siguen hoy sin sanar, marcadas por el terror y  las acciones violentas concentradas, principalmente, en asesinatos selectivos, masacres  y desapariciones forzadas. Los procesos que pusieron en marcha y los entramados  que se tejieron en torno al paramilitarismo no acabaron con la desmovilización de  los ejércitos de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC); aún hoy son un gran  obstáculo para la no repetición que claman las víctimas sobrevivientes y sus familias  en medio de una guerra que se resiste a ser pasado. Sobre la definición, así como sobre la manera de caracterizar y de periodizar el para - militarismo, han surgido diversos debates: los grupos denominados «de defensa civil»,  siguiendo doctrinas militares incorporadas en decretos y leyes; los grupos de narcotra - ficantes y miembros de la fuerza pública que dieron origen a Muerte a Secuestradores  (MAS) y a grupos como las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá (ACCU),  que unieron narcotráfico y contrainsurgencia; y otras experiencias como formas de  vigilantismo o como grupos paraestatales321. Cada una de estas experiencias y orga - nizaciones enfatiza distintos aspectos de estas estructuras: algunas hacen referencia a  parte de su carácter reactivo322 a las acciones de la insurgencia o a su relación directa  con el Estado y sus instituciones. Además, el paramilitarismo colombiano ha sido  320  De acuerdo con la Dirección de Acuerdos de la Verdad del Centro Nacional de Memoria Histórica,  «corresponden a 34 estructuras desmovilizadas en el marco de los Acuerdos entre el Gobierno Uribe y  los grupos paramilitares en San José Ralito, y 5 estructuras no desmovilizadas […]». Centro Nacional de  Memoria Histórica. Análisis cuantitativo sobre el paramilitarismo en Colombia. Hallazgos del Mecanismo  no Judicial de Contribución a la Verdad.  Bogotá: CNMH, 2019, p. 43. 321  El Decreto 3398 de 1965 y la Ley 48 de 1968 ordenan la creación de grupos de defensa compuestos  por civiles para tareas contrainsurgentes con salvoconductos, equipos de comunicación y entrenamiento  militar. Para otros, la persistencia del bandolerismo en algunas zonas de Colombia y la aparición de  guerrillas comunistas en la década de los sesenta promovieron la aparición de ejércitos privados con  carácter reactivo. 322  En Colombia también han existido formas de autodefensa campesina e indígena que reaccionaron  a la violencia de las guerrillas que no se vincularon al paramilitarismo; sin embargo, como lo indica  Pizarro: «Es probable que, en sus etapas iniciales y en algunas regiones de Colombia, esta modalidad de  vigilantismo ciudadano espontáneo con raíces locales hubiera estado en el origen de algunos grupos de  autodefensa regional. Sin embargo, más allá del origen espontáneo o inducido (ya sea por miembros de  las Fuerzas Armadas, por hacendados o por mafias locales del narcotráfico o las esmeraldas), lo cierto es  que el fenómeno rápidamente desbordó el marco local propiciando el surgimiento de un actor armado  con amplia incidencia en todo el territorio nacional». Eduardo Pizarro Leongómez. Una democracia  asediada. Balance y perspectivas del conflicto armado en Colombia.  Bogotá: Norma, 2004. p. 116.
los entramados del paramilitarismo249altamente inestable y cambiante323 y ha tenido diversos actores, motivaciones y formas  de actuación, lo cual deriva en dificultades a la hora de intentar una definición estática. La Comisión de la Verdad encontró que la dinámica paramilitar trasciende la  dimensión más visible del fenómeno (los aparatos armados) y visibiliza el telón de  fondo, aquello que lo sustenta y facilita su permanencia. La Comisión de la Verdad  ha encontrado aspectos de la dinámica paramilitar que, por un lado, trascienden la  dimensión más visible del fenómeno (los aparatos armados) y visibilizan el telón de  fondo del paramilitarismo: aquello que lo sustenta y permite su permanencia. Por otro  lado, son elementos que se mantienen a pesar de la diversidad de expresiones armadas  regionales que ha tenido el paramilitarismo y sus transformaciones a lo largo de los  años y que, en consecuencia, constituyen factores de persistencia y posibles claves  hacia la No Repetición. El paramilitarismo no es solo un actor armado –entendido como ejércitos priva - dos con estrategias de terror contra la población civil–, sino más un entramado de  intereses y alianzas también asociado a proyectos económicos, sociales y políticos que  logró la imposición de controles territoriales armados por medio del uso del terror y  la violencia, y también a través de mecanismos de legitimación, establecimiento de  normas y reglas. La investigación de la Comisión muestra que el paramilitarismo ha estado vincu - lado históricamente con decisiones de gobierno e instituciones del Estado324 ancladas  a la tendencia estatal a la delegación de la seguridad pública, la coerción y las armas en  grupos de civiles armados y agencias encargadas de proporcionar seguridad de manera  privada bajo el objetivo de la seguridad y la defensa nacionales. Así, la Comisión encuentra que el paramilitarismo ha sido una estrategia armada  y paraestatal, defensiva y ofensiva, con diversas expresiones regionales y cambios en el  tiempo, que se ha consolidado a partir de una coalición de poderes e intereses econó - micos, políticos y militares que operan en la ambigüedad entre lo legal y lo ilegal, que  incluye grupos narcotraficantes y que se sumó a la respuesta a una amenaza persistente:  la insurgencia y la población civil señalada como su apoyo. Pero los fines comunes de  los actores del entramado han trascendido la contrainsurgencia, entendida como una  lucha contra la guerrilla, que es solo una capa del conjunto de motivaciones que se  conectan en la disputa por el poder político y económico. 323  Una forma de explicar las distintas etapas del paramilitarismo identifica rupturas y continuidades:  la primera, en el origen de las de grupos paramilitares en el sur del Magdalena Medio; la segunda,  asociada a la confederación de las AUC, y la tercera, generación o grupos armados posdesmovilización.  Centro Nacional de Memoria Histórica. Paramilitarismo. Balance de la contribución del CNMH al  esclarecimiento histórico . Bogotá: CNMH, 2018. 324  Las responsabilidades del Estado colombiano por la existencia y fortalecimiento del paramilitarismo  han sido señaladas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), T ercer Informe  sobre la Situación de los Derechos Humanos en Colombia . OEA/Ser.L/V/II.102 Doc. 9 rev. 1, 26 de  febrero de 1999, Cap. IV, párr. 236.
250 hallazgos y recomendacionesMientras tanto, predominó durante décadas la negación del fenómeno por parte  de las Fuerzas Militares, así como su minimización o justificación en la lucha contra - insurgente, lo que contribuyó a su expansión y fortalecimiento. Sin reconocimiento  de estos hechos ni la puesta en marcha de los mecanismos institucionales, económicos  y políticos para su desmantelamiento, el paramilitarismo seguirá siendo un factor  fundamental de violencia. Parte de lo que queda por desmantelar son, precisamente,  los profundos entramados de las alianzas. Esta disputa se convirtió en una guerra con miles de víctimas, librada principal - mente contra civiles desarmados y que ha llevado a una degradación cada vez más  profunda, no únicamente en términos del número de víctimas, sino también en formas  que escalaron los niveles de horror y crueldad. El actuar de los grupos paramilitares,  lejos de desarrollarse en un campo de batalla dedicado a la confrontación armada  entre ejércitos, ha estado definido por acciones contra la población civil desarmada,  que fue el objetivo estratégico y el centro del enfrentamiento bajo la justificación  contrainsurgente de «quitarle el agua al pez»325. El conflicto armado fue el contexto que fortaleció el paramilitarismo de tal modo  que no podría haber alcanzado las magnitudes que tuvo en un país sin guerra. Así,  leer el paramilitarismo en el marco del conflicto armado permite entenderlo, en el  conjunto de acciones, reacciones y enlaces entre los distintos actores de la guerra y  el escalamiento de la violencia que esto produjo. Por ejemplo, tránsitos intergrupales  han sido uno de los factores de agudización, degradación, prolongación de la guerra.  Algunos casos que los demuestran son el tránsito de combatientes del Frente 11 de  las FARC a grupos paramilitares en el Magdalena Medio a mediados de los ochenta;  y los tránsitos de excombatientes del EPL, posteriormente disidentes de esta guerrilla  e integrantes de los denominados Comandos Populares, que se reconfiguraron una  y otra vez hasta conformar las Autodefensas Gaitanistas de Colombia (AGC) o Clan  del Golfo. Como parte de estos cambios en el liderazgo y uso de los ejércitos paramilitares,  desde finales de los años setenta, y al menos durante las últimas cinco décadas, el  narcotráfico ha sido parte medular y motor del entramado de intereses, relaciones y  proyectos que se anudan y protegen en el paramilitarismo. La Comisión ha encontrado que, en la década de los ochenta, el narcotráfico y  las mafias entraron a la escena del conflicto armado y del sistema político colom - biano por vía contrainsurgente, constituyendo los grupos paramilitares. El tránsito  325  Esta frase, ya conocida, fue mencionada por exparamilitares del Magdalena Medio refiriéndose a  la noción de guerra irregular que promovió un sector de la fuerza pública en los ochenta, haciendo  alusión a una guerra enfocada en las que se percibían como bases sociales de la guerrilla (el «agua») que  hacían posible la existencia y crecimiento del grupo armado subversivo (el «pez»). Dicha metáfora, a  su vez, viene de su uso en algunas guerrillas desde la idea de Mao Zedong de que el campesino es a la  revolución lo que el agua al pez.
los entramados del paramilitarismo251del grupo MAS y de Los Masetos a Perseguidos por Pablo Escobar (Pepes), luego a  las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá (ACCU) y, posteriormente, a las  Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) devela la extensión del entramado para - militar y su imbricación con el narcotráfico. Así mismo, en la fase actual del parami - litarismo, que ha tenido desarrollo con posterioridad a la desmovilización colectiva  de las AUC, el nudo está en la relación con el narcotráfico. En los años ochenta el brazo armado del paramilitarismo se especializó en el uso del  terror y la muerte bajo la dirección, la inyección de recursos y los intereses asociados  al narcotráfico: la protección de laboratorios, la producción y comercialización de  droga y la protección y expansión de las propiedades derivadas de ese negocio. Pero,  además del brazo armado, que ha sido la parte más visible, el fenómeno paramilitar  ha mantenido una participación de componentes del Estado como la fuerza pública,  entidades de seguridad y de inteligencia, órganos estatales colegiados (Congreso, asam - bleas y concejos), instituciones judiciales y organismos de control, así como sectores  económicos agroindustriales, extractivos y de infraestructura y empleados públicos  y candidatos a cargos de elección popular. Además, se ha permeado a sectores de la  Iglesia y de los medios de comunicación. Sin la articulación estrecha de este conjunto  de sectores en la vía armada paramilitar, este fenómeno no habría desencadenado las  profundas heridas que causó ni habría sido persistente. Las motivaciones de los actores que han confluido en el paramilitarismo han sido  cambiantes: van desde la voluntad de participación hasta la coacción para tener apoyo,  y desde la protección de sus propiedades hasta la acumulación de nuevos intereses  como tierras o poder. Sin embargo, los siguientes intereses han sido claros impulsos  al paramilitarismo: la defensa del statu quo a través del mantenimiento de privilegios  económicos, políticos y sociales; la protección del patrimonio y la ampliación de la  propiedad privada y de la renta mediante el acaparamiento de tierras; la consolida - ción del control territorial por medio del exterminio de grupos armados rivales y la  imposición de formas de control social violento; la usurpación de recursos económicos  de la contratación pública, o la obtención de estos mediante economías extractivas,  tierras y narcotráfico; el exterminio de rivales políticos; y la cooptación de instituciones  estatales y del sistema político y electoral. Esta confluencia de actores e intereses permitió su consolidación desde los años  ochenta como una red tupida de alianzas, razón por la cual su disolución se hace tan  difícil. La negación del fenómeno, así como su minimización o justificación en la lucha  contrainsurgente, han contribuido a su expansión y fortalecimiento. Sin un recono - cimiento de estos hechos y la puesta en marcha de los mecanismos institucionales,  económicos y políticos para su desmantelamiento, el paramilitarismo seguirá siendo  un factor fundamental de violencia constante en nuestro presente.
252 hallazgos y recomendacionesTransformaciones y mantenimiento   del paramilitarismo Si bien el entramado paramilitar se consolidó en la década de los ochenta, ligado a  las dinámicas del narcotráfico y la confrontación de la expansión guerrillera de ese  momento, el paramilitarismo es un fenómeno de más larga data. Su anclaje histó - rico y las razones de su persistencia están vinculados a prácticas estatales históricas e  institucionalizadas de privatización de la seguridad pública y de delegación326 de las  armas en grupos de civiles armados y agencias encargadas de proporcionar seguridad  de manera privada. Más concretamente, el paramilitarismo encontró su origen y una de las causas de  su persistencia en el uso o creación de grupos de civiles armados por parte de poderes  locales, políticos y gobiernos en varias regiones del país, desde principios del siglo  XX, de lo cual son muestra grupos armados conformados por civiles, en la violencia  bipartidista tras el asesinato de Gaitán en 1948, como Los Pájaros, Los Chulavitas y,  en la década del sesenta, Los Limpios. Entre las prácticas institucionales de privatización y delegación del monopolio de  la violencia, se encuentran las medidas militares y legislativas que hicieron viable la  creación de unidades civiles de autodefensa, juntas de autodefensa o la Defensa Civil,  entre varias denominaciones identificadas en la normatividad que las avaló desde la  década de los sesenta. Las unidades civiles de autodefensa fueron creadas por el Ejército  Nacional con un objetivo defensivo interno ante la persistencia del «bandolerismo»,  a comienzos de los sesenta y ante las dificultades de cubrir de manera eficiente el  territorio para garantizar la seguridad de la población327. Estos fueron grupos creados  por las Fuerzas Militares y se encontraban bajo su orientación y tutela. Sin embargo,  al respecto el Ejército Nacional plantea lo siguiente: La conformación de estas organizaciones de seguridad privada legalmente susten - tadas en el acto legislativo del Decreto 3398 y la posterior Ley 48 de 1968, que  permitía la creación de ejércitos privados, marca el surgimiento del fenómeno  conocido como autodefensas, lo cual con el transcurso de los años constituiría en  el desarrollo de organizaciones que brindaban protección a quien pudiese pagarla  326  Una suerte de delegación hacia arriba  que se ha manifestado en la adopción de recomendaciones y  políticas de seguridad y defensa internacionales, especialmente estadounidenses, para definir y afrontar  las responsabilidades estatales en seguridad y defensa; al tiempo que una delegación hacia abajo  expresada en desplazar esas mismas hacia grupos privados de seguridad. 327  Decreto 3398 de 1965 (24 de diciembre) «Por el cual se organiza la defensa nacional».
los entramados del paramilitarismo253y su accionar se regía por intereses propios de sus integrantes mientras se expone  una bandera de lucha contra las organizaciones guerrilleras.328 Las unidades civiles de autodefensa seguían siendo legales durante el violento  desarrollo de lo que se ha denominado la «primera generación paramilitar», durante  la década de los ochenta329, en medio del conflicto armado interno creciente. Además  de los grupos que se originaron o articularon con las políticas contrainsurgentes, hubo  grupos que no estaban ligados a las Fuerzas Armadas, pero sí eran cercanos a otros  sectores, como poderes económicos locales; también hubo grupos de habitantes que se  organizaban para su seguridad o grupos armados bajo la denominación de «bandole - ros» y cuadrillas330. A principios de la década de 1960 solo en el Eje Cafetero, Valle y  Tolima había 90 grupos armados con la participación directa de 181 personas, según  datos de la Policía Nacional331. Otro factor de continuidad del paramilitarismo ha sido la propensión a institu - cionalizar grupos que ofrecen seguridad privada, al servicio de sectores de las élites  políticas y económicas regionales y locales. La continuidad entre las prácticas de las «policías subnacionales» de la primera  mitad del siglo XX y los paramilitares de finales de ese mismo siglo, con su caudal  de violencia homicida y sus ciclos de destrucción y venganza, evidencian la pre - sencia histórica de prácticas orientadas a la captura sustancial de la función de la  Policía y a la privatización de las agencias encargadas de proporcionar seguridad.332 De esta manera, el uso o creación de grupos de civiles armados por parte de poderes  regionales y locales desde principios del siglo XX son raíz del entramado paramilitar,  que en principio vinculó de diferentes maneras al Ejército, la Policía Nacional, auto - ridades civiles, exmilitares y expolicías, élites locales (en lo económico, lo político y  328  Informe 748-CI-00812. Ejército Nacional de Colombia. Análisis sobre el fenómeno de las autodefensas  en los territorios desde la perspectiva del Ejército Nacional. 2020, p. 50. 329  Centro Nacional de Memoria Histórica. Paramilitarismo. Balance de la contribución del CNMH al  esclarecimiento histórico . Bogotá: CNMH, 2018, pp. 34-39. 330  Por ejemplo, el grupo de alias Chispas en el Quindío «ejercía un poder ilegítimo que ni los propietarios  ni los peones analfabetas discutían». Gonzalo Sánchez y Donny Meertens. Bandoleros, gamonales y  campesinos: el caso de la Violencia en Colombia.  Bogotá: El Áncora Editores, 1983, p. 52. Algunos de  estos grupos también actuaron en vías de control territorial, construcción de órdenes sociales y uso  del terror. 331  Gonzalo Sánchez y Donny Meertens. Bandoleros, gamonales y campesinos: el caso de la Violencia en  Colombia.  Bogotá: El Áncora Editores, 1983, p. 81. 332  Manuel Alberto Alonso Espinel. Conflicto armado y democracia en Colombia. Una mirada a los patrones  de la violencia política.  29 de abril de 2020. Consultoría 104794. Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. p. 16.
254 hallazgos y recomendacioneslo social), alrededor de motivaciones complementarias como la contrainsurgencia y el  mantenimiento del statu quo, reclamando su derecho a la legítima defensa. La articulación entre estos actores se gestó por medio de mecanismos como los  comités cívico-militares, los cuales hacen parte de la acción cívico-militar (en adelante,  entendida como los programas interinstitucionales de intervención social y económica  liderados por las Fuerzas Militares), así como la integración de las unidades civiles  de autodefensa a las fuerzas de seguridad de distintas unidades militares para fines de  inteligencia y de control de la población y el territorio. Estos antecedentes permiten  establecer continuidades del entramado paramilitar en décadas posteriores. De fondo, la delegación de la seguridad pública al conformar grupos de civiles  y dotarlos con armas de uso privativo para apoyar las labores de defensa y seguri - dad pública que corresponden a las fuerzas estatales implica al menos los siguientes  aspectos que profundizan, prolongan y degradan la guerra: imposibilita cualquier  regulación y control de su accionar; rompe con la distinción entre civiles y combatientes  y aumenta el riesgo de la población civil a sufrir violaciones de sus derechos; legaliza y  legitima los órdenes armados alternos al Estado, el clientelismo y la exclusión; y, por  último, impide la identificación de las responsabilidades asociadas a las comisión de  crímenes y violaciones de derechos humanos e infracciones al derecho internacional  humanitario (DIH) y aumenta la impunidad, pues crea una zona difusa que en el  terreno hace difícil determinar cuándo el militar o policía operó en nombre de un  grupo estatal o como parte de las acciones de grupos paramilitares. El marco de la doctrina del enemigo  interno y la injerencia internacional El paramilitarismo no es originario de Colombia. Para el 2022, según Global Firepower  (GFP), existen 142 grupos paramilitares en el mundo333. El surgimiento y desarrollo  de políticas contrainsurgentes implementadas en el Plan Lazo, entre 1962 y 1964, en  combinación con las recomendaciones del informe del brigadier general William P .  333  GFP es una organización privada que analiza comparativamente la capacidad militar de distintos  países en el mundo. Los datos correspondientes a los 142 países pueden ser consultados en el rango  de capacidades de las fuerzas paramilitares en el mundo en: https://www.globalfirepower.com/ manpower-paramilitary.php . De acuerdo con estos datos, Colombia se ubica en el rango 14 de  países con fuerzas paramilitares con mayor capacidad bélica.
los entramados del paramilitarismo255Yarborough334, fueron antesala del paramilitarismo: primero, estipularon la creación de  unidades civiles de autodefensa que contaran con la participación de militares activos,  exmilitares, policías y poderes locales, con el beneplácito del Comité Cívico Militar,  integrado por autoridades civiles y personas influyentes de la población. Segundo,  con el Plan se conjugaron las motivaciones de los actores de la contrainsurgencia: la  pacificación y el mantenimiento del statu quo político y económico de los poderes  locales, algo que venía, por lo menos desde la década de 1920. Las recomendaciones de misiones estadounidenses que visitaron el país en el  gobierno de Alberto Lleras Camargo (1958-1962) derivaron en el Decreto 1381 de  1963335, el Decreto 3398 de 1965 y la Ley 48 de 1968 de Defensa Nacional, a través  de los cuales se institucionalizó la vinculación de civiles al conflicto armado336. Estas  normas fueron el sustento legal que amparó la proliferación de grupos paramilitares  en el marco de las estrategias de seguridad y defensa del Estado. A partir de esta  normatividad, en el campo operativo se crearon reglamentos de combate y manuales  específicos del Ejército en los que se clasificó la población en categorías de acuerdo  con sus supuestas posiciones frente a los bandos en conflicto y se reglamentaron las  autodefensas que ya existían337. De esta manera, si bien no todos los grupos de seguridad privada legalizados en los  años sesenta tuvieron una relación directa con los grupos paramilitares consolidados  una década más tarde, es posible encontrar relaciones en la persistencia del uso y en  el involucramiento de civiles en grupos de seguridad privada, bajo la delegación del  monopolio de la seguridad y el uso de las armas, con una fuerte injerencia interna - cional desde la doctrina contrainsurgente. 334  En 1962 vino a Colombia otra misión conformada por militares de Fort Bragg, una base militar  estadounidense especializada durante la Guerra Fría en guerras no convencionales, operaciones  especiales y guerra psicológica. Dicha misión estuvo al mando del brigadier general William P .  Yarborough, quien le hizo seguimiento y amplió las recomendaciones entregadas en 1959. 335  Decreto por el cual se crea el Comité Nacional de Acción Cívico Militar. 336  Esta medida hizo parte de las transformaciones de las competencias y funciones de la fuerza  pública colombiana que inició el gobierno de Guillermo León Valencia (1962-1966), a partir de  las recomendaciones de las misiones estadounidenses que visitaron el país en el marco del gobierno  de Alberto Lleras Camargo (1958-1962) y de la asistencia militar y económica de Estados Unidos a  Colombia. 337  «Reglamento de Combate de Contraguerrillas -EJC 3-10» (aprobado por medio de la Disposición 005  del 9 de abril de 1969, del Comando General de las Fuerzas Militares) y el «Manual de Instrucciones  Generales para Operaciones Contraguerrillas» (ratificado por la Disposición 0014 del 25 de junio de  1982 expedida por el comandante general del Ejército y el director de Instrucción y Entrenamiento del  Ejército). Comisión Colombiana de Juristas. Organizaciones sucesoras del paramilitarismo . Bogotá: 2018,  p. 24 https://www.coljuristas.org/documentos/tmp/organizaciones_sucesoras_del_paramilitarismo.pdf
256 hallazgos y recomendacionesEl paramilitarismo fue legalizado   en diferentes momentos La aprobación de normas ha sido una de las vías para otorgar estatus legal a grupos  armados en el ámbito de la defensa privada y la contrainsurgencia. Los extensos perio - dos de legalidad, de la que han estado revestidos los grupos de seguridad privada, se  constituyen en un factor central de su sostenimiento y supervivencia. Las autodefensas  civiles fueron promovidas y declaradas legales durante 27 años, hasta 1989, cuando el  gobierno de Virgilio Barco suspendió la legalidad del paramilitarismo y se plantearon  medidas para combatirlo338. Sin embargo, en la década de los noventa, la creación de  las cooperativas de vigilancia y seguridad privada Convivir339 sirvió como incentivo  institucional y legal para que, en la práctica, los grupos paramilitares tuvieran, además,  financiación y expandieran su influencia, amparados en la línea difusa entre legalidad  e ilegalidad. Así, la institucionalización –a través de distintos gobiernos de turno– de grupos  armados al servicio de intereses privados por vía legal, así como su legitimación polí - tica desde la década de los sesenta, dan cuenta no solo de la tolerancia, sino también  del impulso del Estado a la delegación de la seguridad pública. La cobertura legal y la  legitimación política han permitido el sostenimiento y expansión del paramilitarismo,  estructuras que fueron cooptadas por jefes paramilitares de estructuras del Magdalena  Medio, los Llanos Orientales, Córdoba y Urabá. Esto lo relata el mismo excomandante  paramilitar Salvatore Mancuso: 338  Cómo se verá, estas medidas no tuvieron efectos prácticos, entre otras razones porque no se  reconoció que existieran grupos paramilitares, sino que se acudió al término «mal denominados  paramilitares». Así mismo, como lo establece la Comisión Colombiana de Juristas, «se suspendió  la vigencia de la norma que servía de sustento jurídico para la existencia del paramilitarismo (el  parágrafo 3.° del art. 33 del Decreto 3398 de 1965); se creó un comité de ministros para diseñar  una política contra el paramilitarismo (comité que nunca funcionó en la práctica); y se ordenó la  creación de un cuerpo élite de mil hombres bajo la autoridad del Director de la Policía Nacional para  enfrentar el paramilitarismo (grupo que nunca se constituyó)». Coljuristas. Organizaciones sucesoras del  paramilitarismo . Bogotá: 2018, p. 28, https://www.coljuristas.org/documentos/tmp/organizaciones_ sucesoras_del_paramilitarismo.pdf 339  Se establecieron mediante la Resolución 68 del 27 de abril de 1995. Las Convivir fueron una figura  legal a través de la cual se unificaron los «servicios especiales de vigilancia y seguridad privada» y «los  servicios comunitarios de vigilancia y seguridad privada». El nombre de ‘Convivir’, según Daniel  García Peña, fue puesto por el mismo ministro Fernando Botero Zea, quien, además era cercano a  Álvaro Uribe Vélez. Entrevista 122-PR-03473. Historiador, periodista y alto comisionado de Paz en  el gobierno de Samper.
los entramados del paramilitarismo257[En Magdalena] Todos esos grupos los absorbió las autodefensas y los que no,  se combatieron, porque allí había grupos que se habían desdoblado y habían  empezado a secuestrar, a extorsionar, delincuencia común. Entonces la mayoría  fueron absorbidos y algunos pocos se combatieron. Así empezó esa creación de  autodefensas, Convivir y miembros de la fuerza pública e instituciones del Estado,  de manera conjunta.340 En el caso de las Convivir, creadas en 1994, se da la legitimación del uso privado  de armas por parte de civiles bajo los argumentos de la legítima defensa y el apoyo a la  seguridad y la defensa nacionales, se vinculan con la fuerza pública dado que, por un  lado, se les entregan armas y otros elementos de uso militar y, por el otro, se habilita  la realización de operaciones conjuntas, el cumplimiento de funciones de inteligen - cia y la operación militar por parte de civiles. Por ejemplo, como lo constatan datos  oficiales de 1996, cuando estas estructuras empezaron a expandirse por todo el país: Como consta en las actas del Comité Consultor de la Superintendencia, de enero  a diciembre de 1996 esta entidad aprobó para las Convivir la compra de 422 suba - metralladoras, 373 pistolas 9 mm, 217 escopetas de repetición, 17 ametralladoras  Mini-Uzi, 70 fusiles, 109 revólveres 38 largo y 41 armas de uso restringido –que  pueden ir desde fusiles Galil hasta ametralladoras M-60, lanzacohetes, granadas  de fragmentación, rockets  y morteros–.341 La creación de las Convivir llevó a que actuaran bajo criterios laxos, sin una regu - lación específica, y que tuvieran acceso a armamento de uso privativo de las Fuerzas  Militares342. Entre 1995 y 1996, diferentes grupos paramilitares que operaban en el  país fueron registrados ante la Superintendencia de Seguridad y Vigilancia privada  bajo la figura de las Convivir343. Por tal motivo, entre quienes fungieron como sus  representantes legales o fundadores se encontraban reconocidos paramilitares que  operaban en la zona344, entre estos Salvatore Mancuso, Rodrigo Tovar Pupo, ‘Jorge  340  Entrevista 651-AA-00001. Excomandante de las AUC. 341  Revista Alternativa , N.º 8, marzo 15-abril 15 de 1997, p. 12. Citado en: Cinep. «Las Convivir: la  legalización del paramilitarismo». En: Deuda con la humanidad: Paramilitarismo de Estado en Colombia  1988-2003.  Bogotá: Centro de Investigación y Educación Popular, 2004. p. 260. 342  Francisco Gutiérrez. «Centrismo y represión homicida en Colombia: las Convivir, los paramilitares  y el sistema político». En: El orangután con sacoleva. Cien años de democracia y represión en Colombia.   Bogotá: IEPRI, 2014, pp. 361-390. 343  Para profundizar en los entramados de las Convivir para el centro del Cesar y el Urabá, consultar el  caso ACCU en la plataforma transmedia. 344  Informe 748-CL-00812. Ejército Nacional de Colombia. Informe para la Comisión de la Verdad.  Análisis sobre el fenómeno de las Autodefensas en los territorios desde la perspectiva del Ejército  Nacional . Bogotá: 2020, p. 128. Sobre la pertenencia de exjefes paramilitares a los grupos paramilitares 
258 hallazgos y recomendaciones40’, Edward Cobo Téllez, ‘Diego Vecino’, Úber Enrique Bánquez, ‘Juancho Dique’ y  Rodrigo Mercado Pelufo, ‘Cadena’345, la mayoría comandantes luego de las AUC.  Entre tanto, para 1996 fueron creadas 60 de estas organizaciones346, mayoritaria - mente en Antioquia, cifra que al año siguiente aumentó a 398 en todo el país347.  Así mismo, en regiones como el sur y el centro del Tolima, el sur del Cesar, Ocaña  (Norte de Santander) y la Sierra Nevada de Santa Marta, grupos armados con fines  anticomunistas y contrainsurgentes se transformaron en Convivir348. La plataforma legal de las Convivir también sirvió para articular las diferentes  formas de contrainsurgencia y seguridad privada, al tiempo que se ampliaron las redes  de alianzas con más actores para funciones como la obtención de recursos y arma - mento y la construcción de información estratégica. Sobre esto, Mancuso afirmó a la  Comisión de la Verdad: «La Convivir nos servía de bisagra para ello porque como no  había ningún impedimento para que la Convivir ingresara al Ejército, a la Policía, al  DAS, a la Fiscalía a buscar, llevar información o lo que requiriera»349. El papel de las Convivir fue central para el entramado paramilitar porque sirvieron  de articulación entre sectores del empresariado, el Estado y los grupos paramilitares, lo  que posibilitó la legitimidad y la financiación de estos, por vías legales350. Al respecto,  Hébert Veloza, alias ‘HH’, excomandante del Bloque Calima, refirió que la finalidad  de las Convivir fue «recaudar unos fondos de forma legal para que las empresas no  tuvieran problemas jurídicos, que pudieran sacar de sus cuentas y que fuera legal la  dice Coljuristas: «Varias de las Convivir autorizadas por el entonces Gobernador fueron dirigidas o  integradas por reconocidos jefes paramilitares cuando estos ya pertenecían a la estructura paramilitar».  Boletín No. 27: Serie sobre los derechos de las víctimas y la aplicación de la Ley 975. Bogotá, 20 de junio  de 2008. https://www.coljuristas.org/documentos/boletines/bol_n27_975.pdf 345  ‘Cadena’, Rodrigo Mercado Pelufo. Verdad abierta  (11 de junio de 2010).   https://verdadabierta.com/ cadena-rodrigo-mercado-peluffo/ 346  Víctor Hugo Olaya M. De la guerra a la incertidumbre: niños, niñas y adolescentes desvinculados de  grupos armados ilegales post desmovilización. Universidad Santo Tomás, Maestría en defensa de los  Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario ante organismos, cortes y tribunales  internacionales. Bogotá, 2016, p. 22. 347  Datos de la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada. Citado en: Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad. Consultoría interna: Juan Diego Restrepo E. «Autodefensas Campesinas  de Córdoba y Urabá: surgimiento, transformación, consolidación y financiación 1994-1998». 2021. 348  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad. Consultoría interna: Juan Diego Restrepo E.  «Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá: surgimiento, transformación, consolidación y  financiación 1994-1998». 2021. 349  Entrevista 651-AA-00001, excomandante de las AUC. 350  Documento Comisión de la Verdad. 119-CI-00252. Comisión Intereclesial de Justicia y Paz  (CIJP); Corporación Jurídica Libertad (CJL); Fundación Forjando Futuros (FFF); Instituto Popular  de Capacitación (IPC), 2019. Conflicto armado y violencia sociopolítica en la implementación y  desarrollo de un modelo de acumulación por desposesión en la región Urabá.
los entramados del paramilitarismo259salida de esos dineros»351. De acuerdo con las investigaciones realizadas por la justi - cia colombiana, especialmente por los T ribunales de Justicia y Paz352, el papel de las  Convivir fue central en la consolidación de las relaciones entre importantes empresa - rios bananeros (se destaca Chiquita Brands353), ganaderos y comerciantes con grupos  paramilitares, tanto en Urabá como en el sur de Córdoba. Este marco de desarrollo permitió, además, el encubrimiento de violaciones de  los derechos humanos e infracciones al DIH cometidas en articulación con la fuerza  pública y grupos paramilitares. De acuerdo con sentencias de Justicia y Paz, las  Convivir «fueron una fuente o cantera de los grupos paramilitares y un mecanismo  para encubrir su actividad […], [donde] participaron amplios sectores del Estado y  la sociedad civil, con la complacencia o tolerancia de los demás sectores del Gobierno  nacional»354. Eso mismo concluye la Comisión Interamericana de Derechos Humanos,  señalando la responsabilidad del Estado colombiano en las violaciones de derechos  humanos cometidas por las Convivir:   La Comisión también ha recibido numerosas quejas que indican que la figura  legal de las Convivir ha sido utilizada por los grupos paramilitares como escudo  en contra de sus actividades violentas. La Comisión considera que mediante la  creación de las Convivir sin un mecanismo para su adecuado control por parte  de una autoridad supervisora, el Estado ha creado las condiciones que permiten  este tipo de abusos.355 351  Documento Comisión de la Verdad. 748-CI-00855. El Espectador,  citado en Fundación Cultura  Democrática (Fucude) & Corporación Opción Legal. La sombra oscura del banano. Urabá: conflicto  armado y el rol del empresariado 2020, p. 311. 352  Amparados en la Ley 975 de 2005. Ver sentencias de Justicia y Paz: T ribunal Superior de Bogotá,  Sala de Justicia y Paz. Sentencia. Magistrado ponente: Eduardo Castellanos; postulado: Hébert Veloza  García, Bogotá, 30 de octubre de 2013. T ribunal Superior de Bogotá, Sala de Justicia y Paz. Sentencia.  Magistrada ponente: Uldi Teresa Jiménez; Postulado: José Barney Veloza García, Bogotá 31 de enero  de 2012; Unidad Nacional de Fiscalías para la Justicia y la Paz, Audiencia de Versión libre Salvatore  Mancuso, Medellín, 19 de diciembre de 2006. 353  Esta empresa se declaró culpable de haber realizado pagos a los paramilitares colombianos, en un juicio  realizado en Estados Unidos por el juez federal Royce Lamberth, por lo que fue condenada a pagar  una multa de 25 millones de dólares. Informe 119-CI-00252. Comisión Intereclesial de Justicia y Paz  (CIJP); Corporación Jurídica Libertad (CJL); Fundación Forjando Futuros (FFF); Instituto Popular  de Capacitación (IPC), 2019. Conflicto armado y violencia sociopolítica en la implementación y  desarrollo de un modelo de acumulación por desposesión en la región Urabá. 354  T ribunal Superior de Medellín. Sala Justicia y Paz. Postulado: Jesús Ignacio Roldán Pérez. Radicado:  110016000253-2006-82611. 09 de diciembre. 2014. Par. 494. 355  Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Violencia y la violación del Derecho Internacional  de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario. Capítulo IV-E. http://www.cidh. org/countryrep/Colom99sp/capitulo-4e.htm
260 hallazgos y recomendacionesPero los marcos normativos que han habilitado o tolerado expresiones del paramili - tarismo no son un asunto del pasado. Sobreviven en contextos recientes, como en la Ley  2197 de 2022 o Ley de Seguridad Ciudadana de 2022356, en el concepto de «legítima  defensa privilegiada»357, lo que muestra una reticencia institucional a establecer un nuevo  modelo de seguridad pública basado en el respeto y el cuidado de las personas y sus  organizaciones, que supere el modelo predominante de seguridad privada. Diferentes expresiones de un mismo  paramilitarismo El paramilitarismo es una dinámica inestable y cambiante, que en las últimas  cinco décadas se ha adaptado y reconfigurado en múltiples ocasiones en las que  el fenómeno ha resurgido después de que se creía desactivado. Algunas eviden - cias de la reconfiguración del entramado paramilitar son la conformación y crisis  de la Asociación Campesina de Ganaderos y Agricultores del Magdalena Medio  (Acdegam), expresión del semillero de alianzas que tuvo como núcleo Puerto  Boyacá, en los años ochenta; con las mutaciones del entramado que llevaron a un  cambio del eje hacia Córdoba y Urabá con la conformación de las ACCU en los  años noventa; y luego la expansión nacional de este proyecto a través de las AUC a  partir de 1997. El universo de expresiones armadas paramilitares que surgieron con  posterioridad a la desmovilización colectiva de las AUC en el 2003-2006 suma, entre  otras, a Los Rastrojos, Los Pachenca, Los Caparrapos o Caparros y las Autodefensas  Gaitanistas de Colombia (AGC) o Clan del Golfo, y sus diversas células y facciones. Esto revela una de las características del entramado paramilitar: se ha mantenido por  los puntos de cohesión entre los diversos intereses de las partes que lo componen,  por eso las alianzas han permanecido a pesar de las crisis, disputas violentas entre los  actores y desmovilizaciones de sus ‘brazos armados’358. Esta capacidad de reconfigura - 356  Ley 2197 de 2022 (25 de enero) «Por medio de la cual se dictan normas tendientes al fortalecimiento  de la seguridad ciudadana y se dictan otras disposiciones el congreso de Colombia». Diario oficial  CLVIII, 25 de enero 2022. https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?ruta=Leyes/30043812 357  «Legítima defensa privilegiada. Se presume también como legítima la defensa que se ejerza para  rechazar al extraño que usando maniobras o mediante violencia penetre o permanezca arbitrariamente  en habitación o dependencias inmediatas, o vehículo ocupado. La fuerza letal se podrá ejercer de forma  excepcional para repeler la agresión al derecho propio o ajeno». Ibíd. Título II, artículo 3. 358  Como lo enunció ante la Comisión de la Verdad uno de los excomandantes de las AUC, por ejemplo,  respecto a aquella desmovilización: «Lo que pasó en el gobierno de Uribe fue la desmovilización del ala  armada, el paramilitarismo como fenómeno cultural, político, social y criminal ¡sigue vigente en este 
los entramados del paramilitarismo261ción se constituye en un reto enorme a la hora de pensar las continuidades del conflicto  armado y los grupos posdesmovilización de las AUC a partir de 2006. A principios de los años ochenta, el municipio de Puerto Boyacá fue conocido  como «la capital antisubversiva de Colombia». Con este municipio como epicentro,  se comenzaron a tejer alianzas paramilitares con el narcotráfico y se puso en marcha  la profesionalización de los ejércitos privados por medio de las escuelas de entrena - miento, grupos que luego serían exportados al resto del país a través de las ACCU y  posteriormente las AUC. Así, la experiencia del Magdalena Medio se convirtió en uno  de los referentes de múltiples grupos paramilitares posteriores: se conjugaron expresio - nes armadas, políticas, económicas, sociales y dineros del narcotráfico; se perpetraron  varias de las primeras grandes masacres paramilitares; y se institucionalizó el terror en  su actuación. Lo sucedido en el Magdalena Medio fue percibido, según relata uno de  los informes entregados a la Comisión por parte de exparamilitares del Bloque Central  Bolívar de las AUC, como el diseño de una estrategia novedosa : Con Acdegam agregamos un esquema muy novedoso para acercar a la gente al  tema de autodefensas, al tema paramilitar […]. Y entonces iniciamos la ofensiva,  ¿cómo quitarle población civil a la guerrilla? ¿Cómo convertir a la población cam - pesina en los primeros enemigos de las FARC y el ELN? […] entonces empezamos  a operar en varios frentes. Uno, frente de salud, construimos una clínica, en esa  clínica se prestaba servicios absolutamente gratuitos a los campesinos, todo lo  subvencionaban los ganaderos, los agricultores y comerciantes […]. Dos, tema  de educación, construimos 52 escuelas rurales, y Acdegam nombró los maestros,  con ese tema de los maestros teníamos una enorme ventaja, porque ellos manejan  los niños y los jóvenes, y a esos eran a los que les teníamos que llevar el mensaje  claro, anticomunista, contraguerrillero, el mensaje de autodefensas como una  organización militar dispuesta a liberar a Colombia de las FARC y del ELN […].  El Magdalena Medio colombiano tenía un eje central que era Acdegam, que era  de los paramilitares, era la fachada social y política.359 Esta coalición regional contrainsurgente, violenta y expansiva, se dio en para - lelo a la expansión de las organizaciones guerrilleras, principalmente las FARC-EP  y el ELN, que utilizaron los secuestros y las extorsiones como sus «principales bases  financieras»360. Eran los tiempos de los intentos de apertura democrática y políticas  país! Incrustada, incrustada en el seno de la alta sociedad». Entrevista 240-AA-00005, excomandante  paramilitar. 359  Informe 240-CI-00384. Fundación Aulas de Paz. El Bloque Central Bolívar en sus propias voces.  Capítulo: Magdalena Medio. 360  Desde los sesenta, las FARC incursionaron en la región a través del Frente 4 en los límites entre  Boyacá, Cundinamarca, Santander y Antioquia; y se expandieron en la primera mitad de los ochenta, 
262 hallazgos y recomendacionesde paz del gobierno de Belisario Betancur (1982-1986). En este marco, el entramado  paramilitar desde Puerto Boyacá buscó contener los intentos de democratización y  de paz a través de acciones de violencia sistemática (persecución, exterminio y destie - rro) contra miembros de grupos políticos de izquierda, como la Unión Patriótica y  el Partido Comunista, sindicalistas y líderes sociales. Comenzó en municipios como  Cimitarra y Barrancabermeja (Santander), Puerto Boyacá (Boyacá) y Puerto Berrío,  Yondó y Puerto Nare (Antioquia), y se propagó hacia zonas del país como Urabá, los  llanos orientales y el nordeste antioqueño. La coalición contrainsurgente involucró a todo tipo de sectores. En principio,  distintos grupos económicos que buscaban defender su patrimonio en un entorno  de zozobra por la violencia guerrillera; los narcotraficantes buscaban expandir sus  negocios ilegales y protegerse de las presiones extorsivas o conflictos con estos mismos  grupos. La fuerza pública y los organismos de seguridad e inteligencia tenían como  objetivo la contrainsurgencia, en un espectro difuso entre lo «militar» y aquello que  consideraban como «quitarle el agua al pez». Por su parte, los políticos regionales  tenían el interés de eliminar a los actores que amenazaban con arrebatarles el poder  que ostentaban. Por medio de Acdegam se canalizaron los recursos necesarios para  el acondicionamiento de centros de entrenamiento e instrucción de los integrantes  de las estructuras paramilitares, el pago de sueldos, las armas y sus municiones361. Su  influencia se traduciría en lo que el mayor (r) del Ejército Óscar de Jesús Echandía  afirmó en diciembre de 1982: «una Puerto Boyacá limpia de guerrilla»362. Estas frases con las que justificaban el proyecto fueron una apología a la guerra  contra la población civil que se consolidó desde 1983 y cuyo saldo fue al menos 18  masacres y miles de desplazados. Esta estrategia se dio en paralelo con la ofensiva del  MAS o Los Masetos, que, bajo la etiqueta del movimiento antisubversivo original  (Muerte a Secuestradores)363, actuaba encubierto para ejecutar asesinatos selectivos.  a través de los frentes «11, 12, 20 y 23 en Santander, el 24 en el Sur de Bolívar, el 22 en Cundinamarca  y el 9 en Antioquia; este último acabó compartiendo su influencia con el 4 que se desplazó desde el  sur de la región en dirección al nordeste antioqueño. En la primera mitad de los noventa nacieron el 37  en Bolívar y el 46 en los límites de Santander y Bolívar». Consejería Presidencial para los Derechos  Humanos. Panorama actual del Magdalena Medio Observatorio del Programa Presidencial de DD.HH.  y DIH.  2001. 361  GMH-CNRR. La Rochela. Memorias de un crimen contra la justicia.  2010; Fiscalía General de la  Nación.  Dossier BMM  (Bloque Magdalena Medio). (s. f.-a); Fiscalía General de la Nación. Dossier  BPB (Bloque Puerto Boyacá). (s. f.-b). 362  GMH-CNRR. La Rochela. Memorias de un crimen contra la justicia.  2010, p. 280. 363  En Medellín, el 12 de noviembre de 1981, el M-19 secuestró a Martha Nieves Ochoa, hermana de  los narcotraficantes del Cartel de Medellín Fabio, Juan David y Jorge Luis Ochoa Vásquez. Frente a  este hecho, el Cartel reunió a 223 narcotraficantes, en el Hotel Intercontinental de Medellín, para  crear un proyecto militar que diera respuesta a las acciones de los grupos guerrilleros que afectaban  sus intereses. Ese día nació el MAS (Muerte a Secuestradores), un ejército privado de más de 2.000  hombres dirigido a los secuestradores y a lo que llamaron delincuentes comunes o subversivos.
los entramados del paramilitarismo263El MAS estaba formado y financiado por narcotraficantes e integrado también por  59 miembros del Ejército, como lo reveló el procurador Carlos Jiménez Gómez en  1983. En este proyecto tuvieron participación mercenarios extranjeros364 que fueron  instructores en las escuelas de entrenamiento en el Magdalena Medio, uno de ellos fue  Yair Klein, quien llegó auspiciado por sectores de la fuerza pública y empresas como  Uniban365, según testimonios entregados a la Comisión: «[Klein] era quien los instruía y quien, más o menos, que tenían que hacer un  curso y que se graduaban cuando podían matar y descuartizar un hombre en cinco  minutos. Era algo terrible, para mí… Era algo terrible, algo que hería la sensibilidad  de cualquier persona. Yo recuerdo que, para mí, fue devastador escuchar todo esto.  Comentaba que, en el Magdalena Medio, los paramilitares tenían cárceles, porque  allí juzgaban a la gente que ellos consideraban que estaban incurriendo en delitos y,  si los condenaban, los condenaban a morirse al aire, a la intemperie, al sol y al agua.  No les daban comida»366. Estos cursos tuvieron un papel importante en el horror venidero, pues capacitaron  a un personal que cometió atentados con explosivos, con manejo libre de armas y la  práctica de torturas y atrocidades. Se dieron a conocer en grandes masacres paramilitares  en las fincas Honduras y La Negra, del corregimiento de Nueva Colonia, en el municipio  de T urbo367. Las escuelas de entrenamiento y los eventos de capacitación que se realiza - 364  Es en el marco de estas capacitaciones que llegan exmilitares mercenarios como el israelí Yair Klein,  el australiano Terry Tagney y el excoronel inglés Peter Mc Aleese, que lideraron algunos de los cursos  que se ofertaron en las múltiples escuelas creadas. Journeyman Pictures. «Colombia Drug Cartel  Mercenaries» Short - 4 min The Westerners Training Escobar’s Medellín Cartel , nota periodística desde  Londres transmitida por el noticiero estadounidense NBC el 1 de octubre de 1989. https://www. journeyman.tv/film/1952 365  «La penetración de paramilitares en la región de Urabá se inició en agradecimiento de que Uniban  apoyó hacer los cursos, y entonces se acordó enviar un grupo de paramilitares a Necoclí, Carepa y  Arboletes […] El señor que estaba representando a Uniban dijo que estaba dispuesto para representar  la empresa y a prestar el nombre para el pago de los mercenarios, pero a cambio había que mandarles  a un personal para Urabá para combatir la guerrilla en Urabá, entonces Luis Rubio dijo junto con los  Pérez que eso no había problema, que se podía hacer». Documento Comisión de la Verdad. 748-CI- 00855. El Espectador,  citado en Fundación Cultura Democrática (Fucude) & Corporación Opción  Legal. La sombra oscura del banano. Urabá: conflicto armado y el rol del empresariado 2020, p. 122;  T ribunal Superior del Distrito Judicial. Sentencia segunda Yair Klein. Rad: 1999-0076-01. 22 de  junio. 2002, p. 32. 366  Entrevista 001-VI-00027. Exfuncionaria judicial en el exilio. 367  En la madrugada del 4 de marzo de 1988 un grupo de 20 hombres armados pertenecientes al grupo  paramilitar del Movimiento Obrero Estudiantil Nacional Socialista (MOENS) irrumpieron de forma  violenta en la finca conocida como Honduras, en el corregimiento de Currulao, municipio de T urbo,  en Antioquia, donde vivían campesinos con sus respectivas familias. Con lista en mano, apartaron a  17 trabajadores y los asesinaron, únicamente se salvaron 9 campesinos cuyos nombres no aparecieron  en la lista de los paramilitares. Posterior a esto, continuaron hacia la finca vecina, conocida como La  Negra, donde de forma similar asesinaron a tres trabajadores. Todos eran o bien pertenecientes al  Sindicato de T rabajadores Agrarios de Antioquia (Sintagro) o bien simpatizantes de movimientos y 
264 hallazgos y recomendacionesron llegaron a ser tan notorios que, desde el Urabá, enviaban jóvenes de las familias de  empresarios a «paseos» para recorrerlas, entre los que estuvo Raúl Hasbún Mendoza,  quien luego comandó estructuras de las AUC bajo el alias de ‘Pedro Bonito’368. En 1988 un informe del Departamento Administrativo de Seguridad (DAS) incri - minó a diferentes autoridades con el paramilitarismo, lo cual –sumado a otros hechos  como los magnicidios cometidos por grupos paramilitares y las masacres que salieron a  la luz pública, como la de La Rochela– desembocó posteriormente en la ilegalización  del paramilitarismo a través del Decreto 815 de 1989. Según ese informe: Algunas autoridades con jurisdicción en el Magdalena Medio colaboran con  Acdegam, destacándose las siguientes: 1) Procurador Regional de Honda (Tolima).  2) Comandante y Subcomandante de la Base Militar de Puerto Calderón.   3) Comandante de la Policía en La Dorada (Caldas). 4) Comandante de la Policía  en Puerto Boyacá (Boyacá). 5) Luis Rubio, Alcalde de Puerto Boyacá (Boyacá), de  quien se dice, recibe la suma de $2 millones mensuales de los narcotraficantes.369 Pero en el periodo de 1991-1994, a pesar de la desmovilización de las Autodefensas  de Puerto Boyacá en 1991, el paramilitarismo entró en una dinámica de crecimiento  que llegó a escala nacional en una vorágine de violencia que usó el terror a gran  escala. Esto fue posible gracias a que la experiencia de Puerto Boyacá creció y marcó  un modelo replicable en otras regiones del país, construyendo sus escuelas de entre - namiento y enviando avanzadas paramilitares a diferentes territorios, que terminaron  influyendo en la conformación de grupos locales o el entrenamiento de los existentes,  en un crecimiento paralelo al de las FARC-EP y el ELN. Esa desmovilización de las  Autodefensas de Puerto Boyacá en 1991, sumada al desarme parcial del grupo Los  Tangueros, del narcotraficante y posterior líder paramilitar Fidel Castaño, fueron  leídos por algunos sectores como una solución al fenómeno del paramilitarismo y  como un triunfo en la desactivación de estas estructuras. Sin embargo, entre 1989 y 1994 ya se estaban consolidando otros grupos paramilita - res. Es el caso de la aparición de Los Carranceros y de los grupos previos a las Autodefensas  Campesinas de Meta y Vichada (ACMV), creados en sinergia entre mandos medios de  organizaciones políticas de izquierda como la Unión Patriótica (UP) y el Frente Popular. Aunque en  un inicio se llegó a pensar que la masacre respondía a un enfrentamiento entre las guerrillas que hacían  presencia en la zona, FARC-EP y EPL, esta fue desmentida, tanto por los efectos que una masacre así  pudiera haber generado en las votaciones del 13 de marzo siguiente, como también porque el grupo  paramilitar MOENS, a cargo de Fidel Castaño, se atribuyó la masacre en las dos fincas. 368  Verdad Abierta. «Los inéditos viajes de hijos de bananeros de Urabá a campamentos de Henry Pérez».  Verdad Abierta.  1 de febrero de 2015. Centro Nacional de Memoria Histórica. El Estado suplantado,  las autodefensas de Puerto Boyacá.  Bogotá: CNMH, 2019, p. 214. 369  Informe Confidencial del DAS del 20 de julio de 1988. Citado en: Equipo Nizkor y Derechos Human  Rights. Proyecto Nunca Más.  2001.
los entramados del paramilitarismo265las Autodefensas de Puerto Boyacá y los intereses, hombres y capital de Víctor Carranza,  importante esmeraldero con negocios en el narcotráfico370. Así, mientras el país celebraba  el triunfo de la Constituyente de 1991, los grupos paramilitares se reconfiguraban en  procesos de fusión, crecimiento y profundización de alianzas en sus regiones. La red de colaboración que significó el grupo Los Pepes y especialmente tras  el asesinato de Pablo Escobar en 1993, donde participaron los hermanos Castaño  aliados con el Cartel de Cali, el Bloque de Búsqueda de la Policía y el apoyo de la  Administración de Control de Drogas (DEA), de Estados Unidos, generó un escala - miento de esas alianzas en todo el país. Los hermanos Castaño, para quienes la guerra  contra Escobar por el control del narcotráfico consistió en una pausa en su proyecto  regional contrainsurgente371, salieron fortalecidos: regresaron al sur de Córdoba con  nuevo armamento e hicieron contactos con el Cartel de Cali y diferentes personajes  del poder nacional, especialmente de las Fuerzas Militares. Llegaron a Córdoba con  un agradecimiento implícito de los gobiernos, como señala un empresario testigo de  los hechos, quien les permitió consolidar las ACCU: «Valencia, Tierra Alta, Canalete y San Pedro. Ahí cerca de Montería, arriba de  Montería, eso es una zona franca paramilitar, el gobierno toleró, no estoy diciendo que  se las entregó ningún gobierno, pero sí que se los toleró, tanto el gobierno de Andrés  Pastrana como el de Samper. Es que yo creo que eso era una contraprestación por el  servicio que habían prestado con Los Pepes […]. Y tú sabes muchas cosas sobreen - tendidas, que no necesitan acuerdos firmados ni pactos ni nada, sino “tú no me hagas  duro y yo tampoco te hago duro, yo me meto aquí y tu volteas pal otro lado”, ese tipo  de comportamientos permisivos»372. Con ello, empezó el proyecto de unificación de los múltiples grupos armados  privados, ejércitos narcotraficantes e iniciativas contrainsurgentes que se encontra - ban en la región373 y que tenían un carácter más local. Entre 1994 y 1995, Carlos  Castaño; Vicente Castaño, alias el Profe; Carlos Mauricio García, alias Doblecero;  Diego Fernando Murillo Bejarano, alias ‘Don Berna’, y Salvatore Mancuso, alias  370  Centro Nacional de Memoria Histórica. «Violencia paramilitar en la Altillanura: autodefensas  campesinas de Meta y Vichada. Informe N.° 3». Serie: Informes sobre el origen y actuación de las  agrupaciones paramilitares en las regiones.  Bogotá: CNMH, 2018. 371  Entrevista 123-PR-00025. Hombre, filósofo, asesor de la familia Castaño. «Quedamos en que íbamos  a descansar un poquito de la guerra esa y que en enero del 94 nos veíamos en Urabá para comenzar por  allá, otra vez, la guerra contra las FARC». Aldo Civico. «No divulgar hasta que los implicados estén  muertos». Las guerras de «Doblecero».  Bogotá: Intermedio Editores, 2009, p. 53. 372  Entrevista 123-PR-00016. Hombre, empresario, testigo. 373  La existencia de pequeños grupos armados locales no era un fenómeno raro para los años ochenta e  inicios de los noventa en regiones como Córdoba, ni era exclusivo de los Castaño. Esto se explica por  las historias territoriales de colonización, conflicto e inserción estatal, pero también por la estrategia  antisubversiva de la fuerza pública que consistió en la delegación de sus funciones y el uso de civiles  para estrategias de ataque, control, inteligencia y sabotaje de las supuestas bases de la insurgencia.
266 hallazgos y recomendaciones‘Mono Mancuso’ o ‘T riplecero’, lideraron la estrategia de cooptación y capacitación  de estos grupos para el proyecto de retoma del Urabá, para el cual absorbieron a  los Comandos Populares, estructuras de rearmados del antiguo Ejército Popular de  Liberación (EPL) surgidas luego de la desmovilización de esta guerrilla. Urabá era un territorio clave para el narcotráfico y, además, para el control con - trainsurgente, dada la fuerte presencia de las FARC-EP y la desmovilización del EPL.  Pero también un territorio con una clase económica que había sido impactada por  la violencia guerrillera que se intensificó en la década de los noventa y que impulsó  la vinculación de empresarios de la zona con los grupos paramilitares. La Comisión  recibió testimonios que describen la crueldad de la violencia guerrillera hacia sectores  medios y altos en la región, que dejaron una estela de centenares de muertos, negocios  quebrados y un abandono de la zona movido por el miedo, en una región fuertemente  golpeada por el genocidio de la UP por parte de dichos grupos paramilitares. Pero el proyecto expansivo y de retoma a gran escala de territorios fue central para  que las nacientes ACCU ganaran capacidad militar y poder suficiente para la unifica - ción de los grupos antisubversivos regionales. La conformación de las ACCU muestra  la compleja naturaleza del paramilitarismo, ya que surgieron de la confluencia entre  sectores de la Policía Nacional, el DAS, el Cartel de Cali y el grupo de los Castaño  con alianzas dentro de los sectores bananero y ganadero, los grupos armados que  constituían las Convivir y sectores del Ejército Nacional, donde se integraron algunos  exguerrilleros y exmiembros de los Comandos Populares que surgieron del EPL. Este conjunto de acciones, además del propósito contrainsurgente, fue funcional  para diversos fines: detener las demandas del movimiento social y sindical –incluyendo  la participación democrática de la UP–, ampliar el latifundio para ganadería extensiva  y proyectos agroindustriales, aumentar el dominio sobre el narcotráfico, garantizar la  operación de las empresas (como las grandes bananeras) que tenían presencia en la  región, impedir los procesos de recuperación de tierra y las exigencias de reforma en  la distribución de la tierra y tener control absoluto del corredor del nudo de Paramillo  al golfo de Urabá con la salida al mar para el tráfico de armas y drogas. Esta organización no tuvo una estructura jerárquica única, aunque argumentaba  tener comandancias y roles definidos, sino un aparato militar híbrido que respondía  a una red de directrices y actores que no se agotaban en sus líderes militares ni en las  figuras de los hermanos Castaño. Una vez fusionados los grupos de la zona de Urabá, para 1995 comenzaron a  enviarse paramilitares al suroeste antioqueño, al tiempo que, en el noroccidente del  mismo departamento, un hacendado, Hernán Darío Moreno Calle, pedía a las ACCU  que le suministraran personal y armamento para crear su propio grupo374. De la  374  Hernán Darío Moreno Calle, oriundo de Frontino, conocido con los alias de ‘Mateo Rey’ y ‘el  Coronel’, quien era «miembro de una familia muy influyente y acomodada del municipio de Frontino. 
los entramados del paramilitarismo267misma forma ocurrió en varios municipios en toda la región, en los que los grupos  paramilitares, constituidos en bloques, fueron creados o capacitados por orden de los  comandantes de las ACCU y liderados por Doblecero, pero «atendiendo el llamado  de algunos empresarios, comerciantes y transportadores de la región»375. Desde allí  se extendieron al Cesar, Magdalena, Sucre y La Guajira de la mano de Salvatore  Mancuso, y enviaron grupos al Meta. Todos estos desplazamientos estuvieron mar - cados por masacres contra comunidades y el uso sistemático del horror. Para 1997, las ACCU ya habían consolidado un aparato militar, económico y  político en amplias zonas de Córdoba y Antioquia, así como frentes dispersos y en  crecimiento en múltiples zonas del territorio nacional, sumados a los grupos armados  legalizados bajo la figura de las Convivir. Estos factores fueron el contexto y antecedente de la conformación de las AUC, otro  salto organizativo del paramilitarismo que les permitiría expandir sus actividades. El 18  de abril de 1997, los hermanos Vicente y Carlos Castaño convocaron a los comandantes  de las Autodefensas Campesinas de Puerto Boyacá, de las Autodefensas de Ramón Isaza  y de las Autodefensas de los Llanos Orientales a una conferencia con el fin de unificar  política y militarmente estas estructuras bajo la denominación Autodefensas Unidas de  Colombia (AUC). En una segunda conferencia, llevada a cabo entre el 16 y el 18 de  mayo de 1998 en la finca La 24 o T ulapa (ubicada en Urabá), se sumaron formalmente  tres nuevas organizaciones: las Autodefensas de Santander y el Sur del Cesar (Ausac), las  Autodefensas Campesinas del Casanare (ACC) y las Autodefensas de Cundinamarca.  Así mismo, en el 2000 se creó el Bloque Central Bolívar (BCB), que desde su dominio  armado en el Bajo Cauca, el Magdalena Medio y el nordeste antioqueño incursionó en  territorios de Nariño, Caquetá y el Eje Cafetero, entre otros. Las AUC se convirtieron en la etiqueta para escalar proyectos de cooptación estatal,  ampliar sus alianzas con los actores civiles, políticos y empresariales y profundizar el  control territorial. De esto son muestra las revelaciones sobre la «parapolítica» y la  «paraeconomía» (entendidas como los entramados con lo político y lo económico),  así como los casos de despojo de tierras que ha documentado esta Comisión. También  los nexos de la Fiscalía con el paramilitarismo. Estas redes políticas y económicas se  consolidaron al tiempo en que las AUC se presentaban como un actor político en  el conflicto armado, que exigía reconocimiento como interlocutor ante el Estado y  Este señor era dueño de grandes extensiones de tierras y fincas. Fue el contacto directo con alias H. H.  y los Castaño Gil para que les suministraran personal y armamento, y les dieran la anuencia para operar  en la zona». Unidad Nacional de Fiscalías para la Justicia y la Paz, Unidad Especial Policía Judicial,  Informe de Policía Judicial, Medellín, 21 de junio de 2012. Citado en: Consultoría Interna. Juan Diego  Restrepo. Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá: surgimiento, transformación, consolidación y  financiación 1994-1998. 375  Consultoría Interna. Juan Diego Restrepo. Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá: surgimiento,  transformación, consolidación y financiación 1994-1998,  p. 11.
268 hallazgos y recomendacionespreparaba las bases para una posible desmovilización, pensando en mecanismos de  amnistía. Las AUC se constituyeron en la máxima expresión de articulación del paramili - tarismo, un proyecto federado de estructuras y entramados anclados territorialmente  bajo la apología de ser un movimiento político-militar de carácter nacional, anti - subversivo y civil376. Ninguna declaración de sus mismos participantes reconoce esa  estructura como narcotraficante. El propósito era, según Mancuso, «unir fuerzas inde - pendientes, pero con un norte político, social y de capacidad de respuesta en caso de  fuego en la guerra»377. En la interacción con diversos sectores, los diferentes grupos armados no fueron  ajenos a la población civil, sino que impusieron un control social violento en los terri - torios, administraron conflictos y «justicia», y se relacionaron con la población a través  de la cooperación voluntaria o por coacción: un proyecto paraestatal con dimensiones  políticas, económicas, culturales y morales basado en una interpretación propia de la  ineficacia del Estado nacional378 y articulado con la fuerza pública y sectores políticos  y económicos que dejaría improntas en estos territorios que sobrevivieron a la desa - parición de esta organización federada. Relación con el narcotráfico: el motor El entramado no podría haber alcanzado las dimensiones que ha tenido sin la parti - cipación de los dineros del narcotráfico. En los años ochenta el paramilitarismo dio  un giro fundamental para convertirse en un ejército impulsado por las economías de  la droga, que estuvo en múltiples ocasiones al servicio del narcotráfico. Este punto  de inflexión en el paramilitarismo significó la entrada del narcotráfico al conflicto  armado por vía contrainsurgente. Desde los tiempos de Acdegam en Puerto Boyacá, para Henry Pérez la alianza  con el narcotráfico fue central para sostener económicamente la ofensiva que estaba  realizando la organización ilegal. En 1984, los narcotraficantes Gonzalo Rodríguez  376  National Security Archive. T rip report to Monteria, a Colombian «para»-dise (part I: The paramilitaries  propose a national assembly. Diciembre 1998. Código 19981218-22122-Monteria-T ripRpt1 de 1998. 377  Salvatore Mancuso. Ante los tribunales de justicia y la historia. Origen, desarrollo y desmovilización de  las Autodefensas Unidas de Colombia , Memorias inéditas. 2007, p. 76. 378  Este plan, según Salvatore Mancuso, consideraba estrategias para la expansión y consolidación  territorial, militar, fortalecimiento económico, consolidación social, política y una dimensión  explícitamente paraestatal. T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Sala de Justicia y Paz.  Sentencia. Procesado Salvatore Mancuso y otros. Bogotá, 31 de octubre de 2014, párr. 133.
los entramados del paramilitarismo269Gacha, alias ‘el Mexicano’379, y Pablo Escobar decidieron estrechar relaciones con el  paramilitarismo, en cabeza de Gonzalo Pérez, tras el ataque de las FARC-EP a los  laboratorios de ‘el Mexicano’ en llanos del Yarí (entre Caquetá y Meta), el robo de  200 kilos de cocaína y el incumplimiento de pactos sobre la construcción y uso de  otros laboratorios380. A partir de 1985, varios de los integrantes y aliados de esta estructura, incluido  Henry Pérez, comenzaron a expandirse al Meta, Caquetá, Putumayo, Córdoba, Boyacá  y regiones del nordeste, Bajo Cauca y Urabá en Antioquia381. Así, el componente  contrainsurgente se entrecruzó con el interés por el exterminio y expulsión de sectores  sociales y políticos contrarios al orden paramilitar, y con las motivaciones de expandir  el negocio de las drogas a través del despeje de rutas de contrabando en sitios estra - tégicos del territorio nacional. De ahí en adelante, esta relación se estrechó cada vez más hasta generar en los  propios grupos paramilitares cismas y guerras internas por la preponderancia o por  el control del narcotráfico, como lo fueron los enfrentamientos entre carteles que  terminaron con la guerra total contra Pablo Escobar. Los Pepes acercaron a diferen - tes sectores nacionales de la fuerza pública, a organismos de seguridad e inteligencia  del Estado colombiano, a agencias de inteligencia estadounidenses, como la DEA,  al Cartel de Cali y a grupos paramilitares382, que se coordinaron para dar muerte a  Pablo Escobar. Una parte de ellos se convirtió luego en aliados funcionales para el  proyecto paramilitar: «T riunfa ese sector del narcotráfico, el de Los Pepes, cuando matan a Pablo  Escobar en diciembre del 93, y es casi que inmediatamente que ese sector aliado  del Estado en la guerra contra el enemigo común, ese mismo sector es el que luego  financia las campañas al Congreso de la República y a Presidencia en marzo de 1994.  Es decir, tres o cuatro meses después, esos socios son los que financian la campaña  política del año siguiente. […] Las armas de Los Pepes son regaladas a los Castaño  379  ‘El Mexicano’, quien también era aliado inicial del esmeraldero Gilberto Molina, fue un puente entre  mafias de esmeralderos, donde se encontraban Víctor Carranza y Puerto Boyacá. Según la Fiscalía,  para esos años «ya tenía estructuras de autodefensa (contraguerrilla), de defensa privada (cuidado de  propiedades) y de seguridad privada al servicio del narcotráfico (que cuidaban laboratorios y caminos  para salida del narcótico)». T ribunal Superior de Bogotá, Sala Justicia y Paz. Sentencia. Ramón María  Isaza Arango y Otros. 2014, p. 214. 380  CNMH. El Estado Suplantado. Las autodefensas de Puerto Boyacá. Bogotá: 2019b, p. 133. 381  El primer grupo de paramilitares que saldría de Puerto Boyacá estaba conformado por 23 hombres,  que a inicios de 1986 fueron enviados a Monterrey (Casanare), y posteriormente trasladados a Meta  y Putumayo. Para este mismo año, otro grupo fue enviado a San Martín y Vista Hermosa (Meta).  CNMH. El Estado suplantado. Las autodefensas de Puerto Boyacá.  Bogotá: 2019b, p. 136. 382    Según los registros de la DEA desclasificados por el National Security Archive (NSA), Henry Pérez,  junto con Ariel Otero, mediante el Grupo Élite de la Policía Nacional, había tenido acercamientos con  la DEA, desde principios de 1991, a través del suministro de información contra el Cartel de Medellín.  DEA, Drug Enforcement Administration. «19920204». Informe, National Security Archive . 1993.
270 hallazgos y recomendacionesen Urabá. Las relaciones establecidas entre ese grupo de criminales con agentes del  Estado probablemente son las que también sirven en lo sucesivo para continuar con  esas relaciones, con ese trabajo conjunto; pero ya enfocado no en esta ala del narco - tráfico, sino en las acciones del paramilitarismo contra la población»383. El rol central del narcotráfico es explicado por un exparamilitar del Bloque  Centauros de esta estructura: «La financiación de los grupos se inicia con plata del  narcotráfico. Ahora, usted no puede pelear una guerra contra la guerrilla si usted no  tiene armamento y hombres, […] ahí es donde inicia el narcotráfico»384. Bajo este  argumento se comenzó a entrar aún más directamente en las actividades de la produc - ción de estupefacientes, sobre todo de pasta de coca, donde los paramilitares llegaron  a estar involucrados en todo el proceso dentro de esta economía. Por ejemplo, en la localidad bogotana de Ciudad Bolívar, en los 2000, los parami - litares ejercían control sobre los expendios de droga, así como en varios sectores de la  economía informal. Como lo relata un exparamilitar que estuvo implicado: «Si pagaba impuesto el que vendía cigarrillos, imagínese el que vendía bazuco,  coca, pepas, todo eso. Todo el mundo pagaba impuesto. Nosotros garantizábamos que  la Policía no llegara, le pagábamos a la Policía, ganábamos y todo estaba controlado.  Si usted llegaba a consumir y no pagaba, nosotros nos encargábamos de eso. Era un  control total sobre toda la sociedad, sobre negocios ilegales y legales. Es que el control  que ejerció el Bloque Centauros fue tremendo en la zona»385. En el marco de la desmovilización de las AUC, también fueron notorias las acusa - ciones de la venta de franquicias a reconocidos narcotraficantes, lo cual fue confirmado  por investigadores del Cuerpo Técnico de Investigaciones (CTI) entrevistados por la  Comisión y que tuvieron que salir al exilio. Según el T ribunal Superior de Bogotá: El fenómeno de la venta de «franquicias» no se puede pasar por alto, pues precisa - mente, esto demuestra cómo Carlos y Vicente Castaño les vendieron a narcotra - ficantes una cantidad elevada de armas y hombres entrenados militarmente, para  que estos de manera autónoma los manejaran en sus territorios. Y así, muchos  narcotraficantes terminaron beneficiándose jurídicamente del acuerdo de paz que  devino en la promulgación de la Ley 975 de 2005. En ese contexto, se puede  entender que las AUC puedan ser caracterizadas de mejor manera como una  alianza coyuntural de señores de la guerra y narcotraficantes, que por separado  terminaron negociando con el comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, su trán - sito a la legalidad.386 383  Entrevista 001-VI-00044. Exmagistrado de la Corte Suprema de Justicia. 384  Entrevista 185-PR-00771. Exintegrante Bloque Centauros. 385  Entrevista 185-PR-00771. Actor armado, hombre, Bloque Centauros AUC. 386  T ribunal Superior de Bogotá, Sala de Justicia y Paz. Sentencia Indalecio José Sánchez Jaramillo. Rad.  11-001-60-00 253-2006 80536. 23 de mayo de 2017, párr. 306.
los entramados del paramilitarismo271Así, terminaron entrando narcotraficantes como Francisco Javier Zuluaga Lindo,  alias Gordolindo, sobre quien «en las investigaciones realizadas por la Fiscalía se esta - bleció que alias Gordolindo no cumplía los requisitos para estar en el proceso de  Justicia y Paz, por no pertenecer a las estructuras financieras, políticas o militares de las  Autodefensas Unidas de Colombia (AUC)»387. Según el T ribunal Superior de Medellín: Varios narcotraficantes pasaron a ser comandantes de algunos bloques a través de  la «venta de franquicias», como Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias ‘Macaco’,  quien se convirtió en el comandante del Bloque Central Bolívar, los hermanos  Mejía Múnera, conocidos como Los Mellizos, comandantes del Bloque Vencedores  de Arauca, Miguel Arroyave, comandante del Bloque Centauros, Diego Montoya  y Hernando Gómez Bustamante, alias ‘Rasguño’ del Bloque Calima y Francisco  Javier Zuluaga Lindo del Bloque Pacífico.388 Esta cercanía constante de los grupos paramilitares al narcotráfico, del que hicieron  parte misma de su núcleo, también les abrió la puerta de las instituciones cooptadas  por el paramilitarismo a diversos comandantes y miembros que ejercían además como  narcotraficantes. La desmovilización colectiva y el tránsito hacia  organizaciones sucesoras del paramilitarismo Años después, luego de diversas guerras entre las mismas estructuras paramilitares y una  crisis en la organización que amenazaba con deshacerla, pero con la mayor presencia y  control de territorios en su historia, las AUC se desmovilizaron. El proceso de desmovi - lización colectiva adelantado entre 2003 y 2006, entre el Gobierno nacional y las AUC,  logró desescalar la violencia paramilitar y desarmar parte importante del control territo - rial y de la legitimación social que tenían esta organización y sus líderes. Sin embargo,  se caracterizó por falta de transparencia y de participación ciudadana y de las víctimas. Lo que inicialmente se mostró como un proceso de negociación con estructuras  paramilitares cuyo contenido no se conoce, poco a poco se fue convirtiendo en un  sometimiento a la justicia través de la Ley de Justicia y Paz; después, los principales  comandantes paramilitares fueron extraditados a Estados Unidos. Estos obstáculos en  el proceso fueron señalados como una traición por los exparamilitares, que se vieron  387  Fiscalía General de la Nación. «T ribunal Superior de Justicia y Paz de Medellín excluyó a alias  Gordolindo». Boletín 3994. 17 de septiembre de 2013. 388  T ribunal Superior de Medellín. Sala de Justicia y Paz. Radicado 110016000253-2006-82611. 09 de  diciembre de 2014, p. 142.
272 hallazgos y recomendacionesenvueltos en largos procesos jurídicos y administrativos que les impiden aún hoy una  reintegración completa y que ocasionaron el desamparo de sus víctimas debido a la  extradición, en sus exigencias de verdad especialmente. Los términos pactados en el Acuerdo de Ralito nunca se conocieron, de manera  formal, más allá del documento de tres páginas que fue presentado públicamente389.  Esto ha minado la legitimidad y efectividad del proceso de negociación y desmovili - zación colectiva de las AUC y ha tenido efectos en el surgimiento de grupos sucesores  del paramilitarismo. Por ejemplo, la Comisión de la Verdad390 ha documentado el  tránsito intergrupal espontáneo o inducido de combatientes del EPL a las ACCU,  luego a las AUC y, en la actualidad, a las AGC. Los grupos sucesores del paramilitarismo conformaron una compleja constelación  de estructuras que ha tenido distintos momentos de alianzas y guerras, reflejados en  un incremento de la violencia en las zonas en las que han operado y en un repunte  del conflicto en varias regiones del país. Los nombres han cambiado mucho en 40  años y después de la desmovilización colectiva de las AUC, también se han empleado  etiquetas y nombres, como Águilas Negras, que se han convertido en una «marca» de  terror para perpetuar las amenazas, extorsiones y otras acciones violentas de manera  indiscriminada391. Las relaciones con el Estado y las instituciones se han transformado, así como  han cambiado también algunos de los escenarios y dinámicas del conflicto. Si bien  muchos eslabones del entramado paramilitar permanecen intactos gracias a los  privilegios concedidos a sus participantes, muchas de aquellas redes se desarticula - ron o cambiaron de actores concretos. Por parte de los entes de investigación, han  existido procesos como los desarrollados por la Fiscalía en su Unidad de Análisis y  Contexto392, pese a la corta duración que tuvo, que no permitió esclarecer las res - 389  Acuerdo de Santa Fe de Ralito para contribuir a la paz de Colombia firmado entre el Gobierno  Nacional y las Autodefensas Unidas de Colombia. 15 de julio de 2003. https://peacemaker.un.org/ sites/peacemaker.un.org/files/CO_030715_Acuerdo %20de %20Santa %20Fe %20de %20Ralito.pdf 390  Comisión de la Verdad. Consultoría «T ránsitos intergrupales de combatientes en el conflicto armado».  Luisa Fernanda Reyes Quesada. 31 de agosto de 2021. 391  El Colombiano.  «Las Águilas Negras amenazaron a los magistrados de la Corte que votaron a favor  del aborto», 8 de marzo de 2022; El Tiempo.  «Águilas Negras estarían detrás de amenazas a jóvenes de  Facatativá». 9 de junio de 2021; WRadio. «Águilas negras amenazan a líderes indígenas y organizaciones  sociales del Cauca». 9 de marzo de 2022; El Heraldo . «“Deje de contar lo que no debe”: la amenaza  de las ‘Águilas Negras’ a Mancuso». 9 de septiembre de 2021; Natalio Cosoy. «¿Qué o quiénes son  las temidas Águilas Negras y por qué las autoridades en Colombia dicen que no existen?». BBC.  17  de abril de 2017. 392  Esta unidad fue creada con el objetivo de «superar la dispersión de las investigaciones penales» y ante  la «debilidad institucional para enfrentar el crimen organizado» y «hacer frente a las demandas de la  Comunidad Internacional en materia de la lucha contra la impunidad». Alejandro Ramelli Arteaga.  «La nueva Unidad Nacional de Análisis y Contextos UNAC». 4.ª Conferencia internacional sobre  análisis y persecución penal.
los entramados del paramilitarismo273ponsabilidades de los terceros implicados; por la Unidad Especial de Investigación  de la misma institución, nacida del Acuerdo de Paz de La Habana393; y por la  Dirección de Justicia T ransicional, que actualmente desarrolla una investigación  sobre complicidad empresarial. Como señalaron varios líderes de las entonces AUC en una reunión con la  Comisión: «Las AUC desaparecieron, pero el paramilitarismo sigue». Las organi - zaciones que siguieron a la desmovilización de las AUC –como Los Rastrojos, Los  Pachenca, Los Caparrapos o Caparros y el Clan del Golfo (autodenominado AGC),  las Águilas Negras y sus células y facciones– son todavía parte del problema central  de la reconstrucción de la convivencia y la paz en Colombia. Así mismo, la presencia  y acciones de grupos de civiles que dispararon contra personas que participaron en  las marchas del 2019 al 2021 son reflejo de este riesgo latente del fenómeno parami - litar y una prueba de la pervivencia de diferentes lógicas y estrategias propias de un  pensamiento de que la guerra que siguen en pie. El terror como estrategia En esta guerra, el paramilitarismo dejó el mayor saldo de víctimas, con impactos  profundos en la población y en los territorios donde actuó. La marca del terror para - militar fue signada a través de modalidades de violencia que se caracterizaron por el  uso de la crueldad y la sevicia, como masacres, asesinatos selectivos y desapariciones  forzadas, así como la imposición de órdenes sociales violentos y las estrategias de  legitimación en las comunidades donde han tenido presencia. Son innumerables los  testimonios entregados a la Comisión de la Verdad que resaltaron la barbarie que  implicó la incursión de estos grupos armados en un territorio y las posteriores impo - siciones de control y regulación violenta a la vida de sus pobladores. De acuerdo con la  393  Esta unidad fue creada en el 2017 con el objetivo de desmantelar los grupos armados existentes, entre  ellos los grupos paramilitares; sin embargo, ha tenido profundas críticas desde diversos sectores y ha  sufrido múltiples cambios de dirección. Según la Jurisdicción Especial para la Paz «resulta que es bajo  el grado de avances en relación con el desmantelamiento de organizaciones criminales. Asimismo, en  la actualidad aún no existen los Lineamientos y el Plan de Acción de la Política pública y criminal en  materia de desmantelamiento de las organizaciones o conductas criminales que debían haberse adoptado  hace 2 años […] aunque haya esfuerzos realizados por la UEI [Unidad Especial de Investigación], estos  no se ejecutan en el marco de una política para el desmantelamiento de las organizaciones criminales,  que haría más efectiva las acciones pues dependerían del trabajo articulado de varias organizaciones».  Jurisdicción Especial para la Paz. Sección de Ausencia de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad.  «Ordena medidas en el trámite de oficio de MC de protección de comparecientes forzosos ante la  JEP». Expediente 2020340161400008E. 26 de febrero de 2021.
274 hallazgos y recomendacionesinformación disponible en la base de datos del Observatorio de Memoria y Conflicto  del Centro Nacional de Memoria Histórica, el 61,6 % del total de víctimas civiles  letales en Colombia entre 1958 y 2018 (140.642394 personas) fueron causadas por  grupos paramilitares. Las estructuras paramilitares cometieron las mayores violaciones a los derechos  humanos e infracciones al DIH. Según los datos del CNMH, el 91,5  % de las víctimas  de los paramilitares fueron objeto de asesinatos selectivos, masacres y desaparición  forzada, dentro de la siguiente distribución: asesinatos selectivos (61,44 % de su total  de violaciones a los derechos humanos), desapariciones forzadas (20,51 %), masacres  (9,54 %), violencia sexual (4,37 %), secuestro (2,89 %) y reclutamiento y utilización  de niños, niñas y adolescentes (1,23 %)395. Este actor, de la mano del Estado, tiene una responsabilidad central en el agrava - miento de la crisis humanitaria y en la escalada de violaciones de los derechos huma - nos e infracciones al DIH ocurridas durante este periodo, que alcanzaron un pico en  2002 con cifras sin precedentes en el marco de la historia de Colombia. Según estos  mismos datos, los grupos paramilitares no únicamente generaron el mayor número de  víctimas civiles en el marco del conflicto armado, sino que el 98,52 % de las víctimas  fueron civiles, frente al 1,48 % de víctimas no civiles396, lo que evidencia una estrategia  común dentro de las diferentes estructuras paramilitares desde los años ochenta. En  medio de la guerra irregular que llevaron a cabo, los paramilitares operaron a través  del terror contra la población desarmada como estrategia premeditada para el control  de la población y el territorio, el despoblamiento y el despojo. Además, el paramilitarismo combinó las estrategias de violencia generalizada en  paralelo con planes de consolidación de los territorios a través de la imposición de formas  de control social que estuvieron mediadas por la crueldad y la extensión del terror,  pero también por prácticas de legitimación social. Según un excomandante de las  AUC, el despliegue de terror dentro de esta estrategia de arrasamiento era funcional a  sus objetivos, en la medida en que desocupaba los territorios por medio de desplaza - mientos forzados masivos y el uso de atrocidades como forma de paralizar mediante el  terror a comunidades y movimientos sociales considerados como parte del enemigo397: 394  Este total de víctimas corresponde a las modalidades de: asesinatos selectivos, desapariciones  forzadas, masacres, violencia sexual, secuestro y reclutamiento de menores. La cifra solo tiene en  cuenta las víctimas para las cuales se tiene identificado el responsable y el año de ocurrencia, y excluye  víctimas de agentes extranjeros, bandoleros, milicias, acciones conjuntas entre grupos insurgentes,  contrainsurgentes y Fuerzas Militares y civiles. 395  Base de datos del Observatorio de Memoria y Conflicto del Centro Nacional de Memoria Histórica. 396  Ibíd. 397  «Lo que nosotros buscábamos era crear terror. Seguíamos las orientaciones de Carlos Castaño de actuar  como una fuerza irregular. La población civil empezó a tener terror a las autodefensas, abandonaba  sus casas y salían aterrorizadas a las cabeceras municipales; y así comenzamos a ganar espacio en sitios  que antes habían estado bajo control de las FARC. Esto se logró infundiendo terror en la población 
los entramados del paramilitarismo275Si generábamos terror y lográbamos que nos tuvieran el mismo miedo que a  la guerrilla, esa comunidad no le iba a «copiar» a la guerrilla, por eso se usaban  decapitaciones, descuartizamientos, era una táctica orientada por ‘Doblecero’, la  aplicábamos también como una forma de sobrevivencia porque éramos muy pocos  hombres. Otra de las tácticas utilizadas y de las más efectivas era el desplazamiento,  así le quitábamos el apoyo y el suministro de alimentos, medicinas e información  a la guerrilla que estaba en zonas rurales, les decíamos [a los campesinos] que si no  abandonaban las zonas íbamos a matar a los que no se fueran, quienes se quedaban,  para nosotros eran guerrilleros y a esos los matábamos, era una táctica para debilitar  al enemigo militarmente, porque los controlábamos.398 Desde la década de los ochenta, con las Autodefensas de Puerto Boyacá en el  Magdalena Medio, las escuelas paramilitares tuvieron un papel determinante en el entre - namiento en el horror que se extendió a partir de entonces a todo el país399. Uno de  los responsables del adiestramiento militar en el sur del Magdalena Medio en los años  ochenta relató en su testimonio cómo el estímulo de la barbarie era una medida de  quién pretendía ganar la guerra: «A lo último se llegó a la conclusión de que el que más barbaries cometiera, ese  era el que iba a ganar. Porque nosotros en ese entonces –y no lo puedo negar, eso es  cierto– decíamos: “Pues si la guerrilla es capaz de matar, pues nosotros también. Pa  qué nos enseñaron, vamos a ver quién mata más. Quién hace más barbarie. Vamos a  ver si ellos hacen masacres y todas esas cosas. Vamos a ver…”. Entonces ahí comenzó  fue la guerra a ver quién es capaz de hacer más cagadas que el otro para poder ate - morizar más a la gente. O sea, eso se hacía era con el fin de ganar como respeto, de  atemorizar más a la gente»400. civil, porque considerábamos que esta constituía la base de apoyo a la guerrilla. Actuábamos a veces  con información, pero otras con muy poca, y así lográbamos sacar a la gente» Entrevista a Alexánder  González Urbina, exparamilitar de las ACC. En: Miguel Ángel Beltrán Villegas, «Paramilitares:  Buscábamos Crear Terror». En La vorágine del conflicto colombiano: Una mirada desde las cárceles .  CLACSO, 2018, pp. 73-94. 398  Entrevista a Hébert Veloza García, Audiencia de Control de Legalidad de los Cargos del postulado  Jesús Ignacio Roldán Pérez, 7 de febrero de 2014, segunda sesión. Citado en: T ribunal Superior de  Medellín. Sala Justicia y Paz. Postulado Jesús Ignacio Roldán Pérez. Radicado: 110016000253-2006- 82611. 9 de diciembre de 2014, p. 245. 399  Estas instalaciones y los eventos de capacitación que se hacían llegaron a ser tan notorios que desde el  Urabá enviaban jóvenes de las familias de empresarios a «paseos» para recorrerlas, entre los que estuvo  Raúl Hasbún Mendoza, quien luego comandó estructuras de las AUC bajo el alias de ‘Pedro Bonito’.  Verdad Abierta. «Los inéditos viajes de hijos de bananeros de Urabá a campamentos de Henry Pérez».  Verdad Abierta.  1 de febrero de 2015. Centro Nacional de Memoria Histórica. El Estado suplantado,  las autodefensas de Puerto Boyacá.  Bogotá: CNMH, 2019, p. 214. 400  Entrevista 240-AA-00001. Antiguo líder de escuelas de entrenamiento paramilitar en Magdalena  Medio.
276 hallazgos y recomendacionesLa obsesión paramilitar de eliminar a quienes consideraban enemigos –en su  lógica de la doctrina contrainsurgente–, los intereses superpuestos de los actores del  entramado paramilitar y la violación del principio de distinción entre combatientes  y población civil llevaron a una guerra de exterminio. Según la Sala de Justicia y Paz  del T ribunal Superior de Medellín: El fin último era eliminar las ideas, las enseñanzas, las relaciones y frustrar la acción  colectiva de las comunidades y las distintas formas de asociación, que quedaban  totalmente atemorizadas y subyugadas. La comisión sistemática y generalizada de  homicidios y desapariciones forzadas impuso la muerte como instrumento para el  sometimiento y la sumisión de la población y por esta vía, el silenciamiento y/o la  destrucción de procesos sociales de identificación, reconocimiento y reivindicación  de derechos.401 Según un exasesor de paz del gobierno colombiano en su testimonio a la Comisión  de la Verdad: «Eso nos lo dijo Castaño a nosotros en la reunión, que […] habían cambiado la  estrategia, que no había que atacar a los familiares de los guerrilleros, sino a los colabo - radores de la guerrilla, porque había que quitarle el agua al pez. Y empezaron a matar  a los peluqueros, a los que los motilaban, a los que vendían drogas en las farmacias, a  los que daban servicios de transporte, a todos lo que consideraban que tenían alguna  vinculación menor, a las novias, a los familiares de las novias empezaron a matarlos»402. La forma más visible de perpetración paramilitar fue la masacre. Esto no fue acci - dental. Con las AUC, las masacres se convirtieron en un patrón generalizado en medio  de la disputa por el control del territorio. A ese despliegue máximo de terror y sevicia  se llegó por la concurrencia de dos factores: la mentalidad de la guerra total contra  la guerrilla, proveniente de las Fuerzas Armadas, y las prácticas atroces de deshuma - nización de las víctimas, generalizadas a lo largo de las décadas de conflicto armado  y por las escuelas de entrenamiento paramilitar. La idea de este tipo de masacres es  la visibilidad total, la representación de la barbarie, donde a las escenas del horror se  suman grafitis o carteles sobre las víctimas con letreros como «guerrillero», «sapo» o  «drogadicto». Todo lo anterior derivó en una degradación cada vez mayor de la guerra, que no  únicamente se manifestó en las acciones violentas, sino también en nuevas motivaciones  y modos de hacer y justificar la guerra. Esta degradación asociada al terror paramilitar  se extendió a casi la totalidad del país entre 1997 y 2002, como lo muestran los mapas  401  T ribunal Superior de Medellín. Sala Justicia y Paz. Postulado: Jesús Ignacio Roldán Pérez. Radicado:  110016000253-2006-82611. 9 de diciembre de 2014, p. 254. 402  Entrevista 442-VI-00001. Asesor de paz del Gobierno.
los entramados del paramilitarismo2771 y 2 elaborados con el registro de acciones violentas cometidas por estos grupos. Los  mapas indican los lugares donde se dieron los hechos, aunque la intensidad en los lugares  no fue similar. Además de las estrategias que buscaban engendrar terror y dar visibilidad a su vio - lencia, los grupos paramilitares trataron de moldear o generar formas de control social  autoritarias, en función de las diferentes fases de la guerra o de los territorios del país  adonde llegaron o se afianzaron. Si bien durante una fase del conflicto sus estrategias  fueron los ataques directos para generar parálisis en las comunidades, su estrategia se  dirigió también hacia nuevas formas de control social basadas en su poder de coacción  o en la normalización de accionar. Por ejemplo, se dio la creación de los Promotores de Desarrollo Social (PDS) en  el Bloque Élmer Cárdenas de las AUC para intentar crear una suerte de institucio - nalización de los programas sociales del grupo paramilitar403. Estas formas de control  social, según una sentencia de Justicia y Paz, llegaron a monopolizar mecanismos de  participación ciudadana que quedaron bajo su control: Con esta estrategia, el Bloque copó buena parte de la vida social de la zona sobre la  que ejercía influencia, monopolizando los mecanismos de participación ciudadana,  con las juntas de acción comunal, formadas por el mismo Bloque, como con la  Asociación Comunitaria del Norte de Urabá y Occidente de Córdoba, que recibía  recursos de cooperación extranjera, como con el apoyo a los representantes de la  región en los órganos colegiados nacionales; así como con las alcaldías y concejos  municipales.404 403  «Empecé a decirles a los muchachos: “Vea, muchachos, ustedes no van a ser comandantes. Ninguno  de ustedes se va a llamar comandante. Nosotros lo que necesitamos es una cercanía con la comunidad,  entoes no nos llamamos comandantes. Primero que todo, ustedes, en su manual de función, está lo  siguiente: ‘[…] Ustedes tienen que ser muchachos, primero, bien presentados’. Toes, si ustedes…  no quiero muchachos de pelo largo, no quiero muchachos que estén mal vestidos. […] Ninguno  de ustedes va a portar armamento. Les queda totalmente prohibido el porte de armas. Lo único que  ustedes van a portar es un radio de comunicaciones”. ¿Por qué lo hice de esa manera? Porque fue un  lineamiento del comandante Alemán, y segundo, porque en la zona de Córdoba, Antioquia, que  eran municipios ya liberados de guerrilla, no se necesitaba que estos muchachos estuvieran armados».  CNMH. T ranscripción de la entrevista a alias Juan Diego (secretario de Carlos Castaño y comandante  del Élmer Cárdenas). 2016. 404  T ribunal Superior de Bogotá, Sala de Justicia y Paz. Sentencia. Magistrada ponente: Uldi Teresa  Jiménez López, Condenado: Fredy Rendón Herrera. Bogotá, 16 de diciembre de 2012, p. 220.
278 hallazgos y recomendacionesMapa 1. Distribución territorial de las acciones violentas de las AUC en 1997405 405  Los mapas 1 y 2 muestran los municipios del país que sufrieron al menos dos acciones violentas como  homicidios, masacres, violaciones, desapariciones y atentados en las cuales el responsable reportado  fue una de las estructuras de las AUC. No muestran los municipios en que lograron una presencia  consolidada, sino exclusivamente en los que desarrollaron acciones violentas. Fuente: elaboración propia con datos del Observatorio de Memoria y Conflicto del CNMH.
los entramados del paramilitarismo279Mapa 2. Distribución territorial de las acciones violentas de las AUC en 2002 Fuente: elaboración propia con datos del Observatorio de Memoria y Conflicto del CNMH. 
280 hallazgos y recomendacionesEsta convivencia de control paramilitar en zonas donde funciona una institu - cionalidad aparentemente normal, con presencia de instituciones del Estado, entre  ellas la fuerza pública, es un desafío actual para la construcción de la democracia en  Colombia porque aún hoy estos fenómenos siguen dándose. Las comunidades regu - ladas por el paramilitarismo han visto restringidos sus derechos sociales y políticos,  con el constreñimiento radical sobre cuestiones como entrar o salir de su comunidad,  hablar de temas vetados por su poder de coacción, visitar lugares públicos, reunirse o  comerciar, también en las formas de amar, especialmente contra personas del colectivo  LGBTIQ+. Las formas de supervivencia, permanencia o resistencia de la población  han pasado por el silencio, la aceptación, la omisión y la tolerancia, y en otros casos  por el respaldo. El apoyo a las formas de resistencia y reconocimiento de este papel  activo de numerosas comunidades, así como el desmantelamiento de estos mecanismos  de control, sigue siendo una tarea pendiente para la construcción de la paz. Las profundas alianzas   de los entramados paramilitares A pesar de la desmovilización colectiva de las AUC (2003-2006), en la que distintas  estructuras paramilitares entregaron armas e iniciaron un proceso de reintegración a la  vida civil, el paramilitarismo no es un problema del pasado. Al contrario, es un fenó - meno que sigue vigente y que, alimentado por una multitud de factores, se constituye  en uno de los obstáculos centrales para avanzar hacia un proyecto nacional de paz. Diversas medidas que se han tomado para desactivar el fenómeno paramilitar han  sido saboteadas o han resultado insuficientes porque han estado dirigidas, de manera  limitada, a la desarticulación del brazo armado a través de procesos de desarme y  desmovilización. Sin embargo, se ha obviado que el fenómeno paramilitar desde los  años ochenta se consolidó como una estrategia sostenida por una red de relaciones  y alianzas entre diversos sectores políticos, económicos, militares y sociales, en un  entramado del cual hay avances insuficientes en la investigación que se hizo sobre  terceros implicados que se beneficiaron de las acciones paramilitares. El ejemplo de esta conformación de alianzas fue precisamente uno de los hitos  fundadores del paramilitarismo a mediados de los años ochenta: la coalición regio - nal contrainsurgente que se formó con centro en Puerto Boyacá, en la zona sur del  Magdalena Medio. En el afán de frenar las medidas de amnistía del gobierno de  Belisario Betancur, se conjugaron los intereses de militares, dueños de la tierra, políti - cos regionales y locales, integrantes de las mafias asociadas al negocio de las esmeraldas  y narcotraficantes del Cartel de Medellín.
los entramados del paramilitarismo281La gráfica 16 muestra, en términos muy amplios, los principales sectores e intereses  que tejieron la alianza en Acdegam. Como se puede ver, el «brazo armado» o la tropa  paramilitar propiamente dicha fue solo una parte de una red mucho más amplia. Gráfica 16. Alianzas en la conformación de Acdegam Fuente: elaboración propia con base en información testimonial, sentencias e informes entregados a la  Comisión.Contrainsurgencia ACDEGAM(legalizadapor medio de laResolución 0065de junio 22de 1984 dela Gobernaciónde Boyacá)Alcaldía dePuerto Boyacáy políticosregionales ComandantesGonzalo yHenry PérezÓscar de JesúsEchandía(alcalde militarde Puerto Boyacáentre 1981 y 1982Pablo EmilioGuarín(diputado liberal)BatallónBárbulaGonzaloRodríguezGacha PabloEscobar XIV Brigadadel Ejército Brazoarmado Grupo deauxiliaresdelEjército GilbertoMolina yVíctorCarranzaFarouk Yanine Contención de la apertura democrática yconservación del poder políticoControl de población y territorioa través del uso del terrorProtección y expansión de negocios yrentas de la economía de las drogas Protección del patrimonio yexpansión de la riquezaFuerzas Militares Equipamiento,entrenamiento,acciones conjuntas,convivenciaContratación ydireccionamientode recursos Legitimaciónpolítica Financiación yequipamiento Financiación yequipamiento Financiación yequipamientoFinanciaciónNarcotraficantes Director RegionalCaja Agraria Dueños de la tierra,agricultores y ganaderos MercenariosinternacionalesJefes demafiasasociadasal negociode lasesmeraldasde Otanche
282 hallazgos y recomendacionesAún hoy, la profundidad de las alianzas no ha sido completamente esclarecida, y  sobre esta verdad pesa un amplio manto de negación que ha sido parte de las estrate - gias de este entramado paramilitar para mantener los privilegios y el poder que ganó  a costa de la muerte.    El entramado paramilitar ha incluido actores del Estado, sectores de las Fuerzas  Militares y la Policía, organismos de seguridad e inteligencia (como el DAS), órganos  estatales colegiados (Congreso, asambleas y concejos), instituciones judiciales (como  la Fiscalía General de la Nación), organismos de control, entidades como el Instituto  Colombiano de Desarrollo Rural (Incoder) y notarías. También sectores económicos  agroindustriales, extractivos y de infraestructura y otros, como empleados públicos,  altas esferas y candidatos a cargos de elección popular; también ha permeado a sectores  de la Iglesia y de los medios de comunicación. La participación de estos distintos sectores no fue uniforme. Asumieron diversos  roles, desde dar apoyos pasivos (tolerancia, omisión de debida diligencia y benefi - cio) hasta directos (patrocinador, cooperante, beneficiario, socio e instigador). Así  mismo, las interacciones fueron multidireccionales, los sectores ilegales del entramado  incursionaron en los ámbitos político y estatal, y los sectores estatal y empresarial  instrumentalizaron a los grupos armados ilegales para consolidar su poder. Hubo una  «captura invertida del Estado»406. De igual manera, en cada uno de estos sectores la Comisión encontró personas  detractoras de esta participación, muchas de las cuales sufrieron consecuencias preci - samente por ello. Sobre esto es diciente el caso del coronel (r) Julio César Prieto, quien  se atrevió a adelantar operativos contra los paramilitares en un contexto de profunda  cooptación, lo que llevó a intimidaciones y traslados: «Le entrego el informe, le explico todo, le explico que el gobernador había sido  elegido por los paracos, que los senadores tal, que los alcaldes tal, que todo, todo,  y mi general me dice: “Mire, Prieto, usted se ha convertido en una papa caliente la  berraca, hermano; el presidente de la república, Álvaro Uribe Vélez, me ha dado tres  veces la orden de relevarlo a usted”»407. «Coronel, usted es un tipo muy joven, usted es inmaduro, usted todavía no conoce  la vida. No se meta con esa gente –refiriéndose a los paramilitares–. Usted es una  ficha de ajedrez y lo pueden mover. ¡No joda tanto!». Esa petición del entonces  secretario de Gobierno departamental me mostró los tentáculos que tenían los  406 Artículo de Dejusticia. «Por fin entendí el iceberg de la parapolítica». 2010. https://www.dejusticia. org/por-fin-entendi-el-iceberg-de-la-parapolitica/, donde Claudia López explica los resultados de  la investigación sobre parapolítica en el libro de la Corporación Nuevo Arcoíris, Dejusticia, Grupo  Método y MOE. Y refundaron la patria… De cómo mafiosos y políticos reconfiguraron el Estado  colombiano.  Bogotá: Penguin Random House Grupo Editorial, 2012. 407  Entrevista 185-PR-00608. Exmilitar que denunció relaciones entre militares y paramilitares.
los entramados del paramilitarismo283paramilitares en diversas autoridades del orden ya departamental, no solamente  municipal como lo había percibido en otras autoridades.408 En palabras de uno de los excomandantes de las AUC, esta articulación como parte  de un entramado ha estado ligada a su pervivencia en el tiempo: «Usted sabe que las Autodefensas –llámense ACCU, llámese AUC– son grupos  que, si se quiere trabajar y quiere que todo le salga bien, tiene que tener participación  en esa mesa ya sea de personal del Ejército, personal de la Policía, hasta la misma  Fiscalía, alcaldías, para poder trabajar y hacer un papel en el cual todos salgan bene - ficiados y que ese proyecto no se vaya a caer, porque si uno trabaja como delincuente  o como un grupo al margen de la ley, por rueda suelta, téngalo por seguro que se cae  y se desbarata rápido»409. Esta lógica de entramado significó un ejercicio continuado y permanente de cons - trucción de alianzas por parte de los paramilitares que se dio de múltiples formas.  Alianzas que ocurrieron en doble vía, no únicamente propiciadas por los grupos  armados, sino también por políticos, empresarios, funcionarios y civiles que buscaron  a los grupos paramilitares. Una de las formas en las que se creaban los vínculos y pactos  era por medio de una estructura de compartimentación de las comunicaciones, que  además ayudaba a proteger a los involucrados. Según uno de los encargados de estas  alianzas por parte de unidades del Ejército: «Ustedes se preguntarán: “Venga ¿y cómo actuaban estos manes para que no los  pillaran?, ¿tanto tiempo sin que los pillaran?”. Entonces yo les digo: “Miren, está el  general, está el gobernador, entre estos dos se hablan y la relación es oficial, normal,  y está el pecador, que puedo ser yo u otro, otra estructura, y entran aquí”. La primera  reunión se hace, el gobernador saca al general para que hable con el pecador, en este  caso somos tres interactuando, y ya quedo yo conectado con el general, o el general  me saca al gobernador, pero ellos dicen: “La compartimentación”. ¿Qué es la compar - timentación? Que la mano derecha no sepa lo que hace la mano izquierda; entonces  ustedes ponen a un hombre de confianza, a partir del momento se entienden con este  man, porque este es el seguro de vida del general o del gobernador, y este es el que  maneja todo, y si algo se revienta ustedes dos pueden… que fue lo que me pasó a mí,  yo fui este [hombre de confianza] para mucha gente, se hicieron cosas y el peso de  todo eso lo he recibido yo, ¿ven? Ese es el engranaje, y todo va engranado»410. 408  Periódico 15.  «“Lo que Hugo H. Aguilar nunca calculó es que Julio César Prieto no es pendejo”,  dice el excomandante del Batallón de San Vicente de Chucurí (Santander)». 27 de febrero de 2018. 409  Entrevista 346-AA-00001. Excomandante financiero de varios bloques de las AUC. 410  Entrevista 084-PR-00429. Exmilitar encargado de la articulación con grupos paramilitares.
284 hallazgos y recomendacionesLa magnitud de este entramado ha sido revelada a la Comisión de la Verdad en  multiplicidad de testimonios, informes, sentencias y declaraciones de responsables  paramilitares. Se trata de una evidencia amplia y contundente de estas relaciones. La relación con la fuerza pública El origen y la expansión paramilitar contó con el apoyo directo de directivos de la  fuerza pública colombiana, entre los que se encuentran altos cargos del Ejército,  aunque solo algunos de ellos han sido investigados y condenados por sus alianzas con  el paramilitarismo. Sentencias de la Corte Interamericana contra Colombia muestran la existencia de  vínculos entre miembros de la fuerza pública y el paramilitarismo en operaciones con - juntas, apoyo y coordinación, así como omisiones de integrantes de la fuerza pública. Las  sentencias que se han logrado expedir por parte de tribunales nacionales e internacionales  son una muestra de la profundidad de estas alianzas operacionales e ideológicas, como en  la masacre de La Rochela (1989411), la ejecución extrajudicial del exsenador de la Unión  Patriótica Manuel Cepeda Vargas412 (agosto de 1994), las masacres de Ituango413 (junio  de 1996, La Granja; y octubre de 1997, El Aro), la masacre de Mapiripán (1997414) y la  operación Génesis415, en sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. También numerosos militares y exmilitares han dado su testimonio ante la  Comisión confirmando estas estrechas relaciones en muchos casos de ejecuciones  extrajudiciales presentadas como muertes en combate, los llamados «falsos positivos». Hubo omisiones intencionales, como el levantamiento de retenes del Ejército para  permitir la movilidad de los ejércitos paramilitares y la inacción frente a las denuncias  de las personas con respecto a la amenaza paramilitar. Por ejemplo, en el caso de la  masacre de La Gabarra, una mujer víctima narró a la Comisión de la Verdad: 411  Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso de la Masacre de La Rochela vs. Colombia.  Sentencia del 11 de mayo de 2007 (Fondo, Reparaciones y Costas). 412  Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso de las Masacres de Ituango vs. Colombia.  Sentencia del 26 de mayo de 2010. 413  Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso de las Masacres de Ituango vs. Colombia.  Sentencia del 1 de julio 2006. 414  Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso de la Masacre de Mapiripán vs. Colombia.  Sentencia del 15 septiembre de 2005. 415  Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso de las Comunidades Afrodescendientes desplazadas  de la cuenca del río Cacarica (Operación Génesis) vs. Colombia. Sentencia del 20 de noviembre de  2013 (Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas).
los entramados del paramilitarismo285«La Policía se había salido una semana antes de la masacre y lo más triste fue que el  Ejército estaba pasando el puente, hay un puente que pasa, atraviesa el río y llega a la  base del Ejército y de ahí para allá siguen muchas fincas, y pues el Ejército realmente  no salió a combatir ni nada, se quedó encerrado en la base»416. De igual manera, un exoficial del Ejército que era uno de los encargados de una  unidad militar presente en la zona relató a la Comisión la manera como simuló un  ataque a la base que tenía encargada para justificar la ausencia de la fuerza pública  en el corregimiento de La Gabarra, Tibú, cuando fue cometida la segunda masacre  por parte de paramilitares en dicho lugar, en mayo de 1999. Cuando las autoridades  investigaron, mintió sobre los hechos: «Yo dije: “No tenía conocimiento, nos hostigaron, nos atacaron, estaba lloviendo,  se fue la luz”. O sea, tratando como de emplear todos los medios disponibles para  mi defensa. Claro, yo les dije inicialmente: “No, esto no”. Y lógicamente todo el  batallón pues estaba, no con un libreto, sino que realmente ocurrió eso, con ficción,  pero ocurrió. Atacaron, hostigamiento, tiros, o sea, todo fue aparentemente “real”  bajo una fachada»417. Por hechos asociados con la masacre de La Gabarra, el capitán Luis Fernando  Campuzano, excomandante del Batallón Contraguerrilla n.º 46, fue condenado a  40 años de prisión, a través de sentencia de la Corte Suprema de Justicia del 12 de  septiembre de 2007. Por otro lado, hubo colaboraciones activas entre miembros de la fuerza pública y  paramilitares, entre estas entrenamiento, entrega de armamento y municiones, como  ocurrió con las escuelas de entrenamiento de Puerto Boyacá, financiadas a través  de Acdegam y en las que el Ejército facilitó armamento y material de intendencia.  También intercambios de información y de listas de personas señaladas como simpati - zantes o miembros de grupos de guerrillas. Así lo relató una víctima de desplazamiento  de la región de La T rocha Ganadera en su testimonio ante la Comisión de la Verdad: «El 13 nos llegó la noticia a ese rincón de esa avenida La Esperanza de que nos  teníamos que presentar donde el capitán Terán del [batallón] Joaquín París, porque  así decía la escarapela: “Ejército Nacional”. El 14 nos presentamos acá a escucharle  sus mensajes. […]. Le dijo a un soldado que estaba con él, le dijo que le pasara un  cuaderno, el soldado le alcanzó el cuaderno y lo colocó encima de una pierna del  mismo capitán y lo golpeó así y dijo: “Este cuaderno es donde traigo el listado para  saber quién es quién”. Entonces yo le dije: “Bueno, ¿qué significa eso, capitán?”. “Es  colaborador, o es miliciano, o es guerrillero”. “¿Y qué pasa ahí, capitán?”, y dijo: “Todo  el que resulte aquí, va de una pal río”. Esa fue la nota […]. Nos dijo otra cosa: “Ahora  no es que vayan a decir que yo estoy enlazado con los paramilitares”. Nos recomendó  416  Entrevista: 224-VI-00070. Mujer habitante del área, víctima. 417  Entrevista 185-PR-00206. Exoficial del Ejército responsable de una de las unidades del territorio.
286 hallazgos y recomendacioneseso. Resulta que, en ese caso, todo lo que mirábamos, todo lo que yo miré de para acá,  todos los anillos de seguridad que tenían para él, todos decían “AUC”. El único que  decía “Ejército Nacional” era el capitán y un soldado que estaba con él»418. La colaboración entre fuerza pública y grupos paramilitares se dio, igualmente,  en el desarrollo de operaciones conjuntas en las cuales se cometieron violaciones de  los derechos humanos e infracciones al DIH. Sobre esto se ha pronunciado la Corte  Interamericana de Derechos Humanos en sentencias como la expedida en 2004, en la  que la Corte estableció la responsabilidad internacional del Estado colombiano por la  retención ilegal y desaparición forzada de diecinueve comerciantes419 por parte de  paramilitares de Puerto Boyacá, bajo el mando de Henry Pérez, en vínculo con altos  mandos de la fuerza pública420. Así mismo, se establecieron responsabilidades en las  sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre la masacre de  Mapiripán, en la cual la inacción de la fuerza pública es dramática, y en la masacre  de La Rochela. Así señaló a la Comisión, desde el exilio, un testigo de los hechos de  Mapiripán: «Eran dos grupos. Los de Carranza y esos que yo no sabía que existían, los del  Bloque Centauros de las Autodefensas en la cooperativa, y los otros, los que entraron  por río, eran los que venían de Urabá y ellos entraron por San José del Guaviare, por  eso resultaron implicados Rito Alejo del Río y los otros oficiales del Ejército para esa  época. Los paramilitares llegaron a San José del Guaviare por el aeropuerto en un  avión»421. 418  Entrevista 274-CO-00694. Poblador de la zona de la T rocha Ganadera. 419  Álvaro Lobo Pacheco, Gerson Javier Rodríguez Quintero, Israel Pundor Quintero, Ángel María  Barrera Sánchez, Antonio Flórez Contreras, Víctor Manuel Ayala Sánchez, Alirio Chaparro Murillo,  Álvaro Camargo, Gilberto Ortiz Sarmiento, Reinaldo Corzo Vargas, Luis Hernando Jáuregui Jaimes,  Luis Domingo Sauza Suárez, Juan Alberto Montero Fuentes, José Ferney Fernández Díaz, Rubén  Emilio Pineda Bedoya, Carlos Arturo Riátiga Carvajal, Juan Bautista, Alberto Gómez (posiblemente  de segundo apellido Ramírez) y Húber Pérez (posiblemente de segundo apellido Castaño). 420  Por violación a la libertad personal, a la integridad personal y al derecho a la vida (artículos 7, 5 y  4 de la Convención Americana de Derechos Humanos). «Esta Corte tuvo por probado ( supra  párr.  86.b) que miembros de la fuerza pública apoyaron a los “paramilitares” en los actos que antecedieron  a la detención de las presuntas víctimas y en la comisión de los delitos en perjuicio de éstas. Ha  quedado demostrado ( supra  párr. 85.b) que los altos mandos militares y “paramilitares” creían que las  primeras 17 presuntas víctimas vendían armas y mercancías a los grupos guerrilleros de la zona del  Magdalena Medio. Esta supuesta relación con los guerrilleros y el hecho de que estos comerciantes no  pagaban los “impuestos” que cobraba el referido grupo “paramilitar” por transitar con mercancías en  esa región llevaron a la “cúpula” del grupo “paramilitar” a realizar una reunión, en la cual se tomó la  decisión de matar a los comerciantes y apropiarse de sus mercancías y vehículos. Ha quedado también  demostrado ( supra  párr. 85.b) que esta reunión se realizó con la aquiescencia de algunos militares, ya  que éstos estaban de acuerdo con dicho plan. Inclusive hay elementos probatorios que indican que en  dicha reunión participaron algunos militares». Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso  19 comerciantes vs. Colombia. Sentencia del 5 de julio de 2004, p. 76. https://www.corteidh.or.cr/ docs/casos/articulos/seriec109esp.pdf. 421  Entrevista 001-VI- 0028. Exilio en Europa.
los entramados del paramilitarismo287Otros vínculos de apoyo tienen que ver con la coordinación, guía y movilidad en  terreno entre Ejército y grupos paramilitares; préstamo de instalaciones militares y  alojamiento de integrantes de grupos paramilitares. Sobre esto, la Comisión conoció  también la manera como la investigación sobre el caso de la masacre cometida en  1988 en las fincas de Honduras y La Negra, hoy corregimiento de Nueva Colonia,  municipio de T urbo, en Antioquia, reveló los nexos entre miembros del Ejército,  grupos paramilitares, narcotraficantes y mercenarios israelíes422. El general Luis Bohórquez423, entonces director de inteligencia del Batallón  Voltígeros de T urbo, Antioquia, habría alojado en las instalaciones del batallón a  los paramilitares bajo el mando de Fidel Castaño, narcotraficante responsable de las  masacres mencionadas, al igual que otras posteriores, como los 43 desaparecidos de  Pueblo Bello. La investigación develó la amalgama de alianzas entre narcotraficantes  como Pablo Escobar y Rodríguez Gacha, militares y paramilitares. También hubo acciones en las que miembros de la fuerza pública alertaron a  los grupos paramilitares de posibles acciones en su contra. La colaboración directa  y aquiescencia llegó hasta el punto de que un excomandante de las AUC describió  así dichos vínculos ante la Comisión: «Lo he dicho en diligencias y no me da temor  decirlo: ninguna vuelta , en el argot nuestro, ninguna vuelta  que se fuera a hacer era  posible si no era coordinada con la fuerza pública»424. Según un exoficial de las Fuerzas Militares que tuvo participación directa en las  sangrientas incursiones paramilitares, varios generales se reunieron con Carlos Castaño  y con ‘Doblecero’, que era el capitán García Fernández, y ellos planearon y dijeron  qué zonas había que liberar de la guerrilla. «Existía un contubernio total y absoluto, y de eso no tengo la menor duda, porque  es que era un patrocinio, digámoslo así, y quienes miraron las cartas planearon todas  las incursiones en diferentes partes del país, como ustedes conocen y todo mundo  sabe, fueron los generales, los que se sentaron con el alto mando, digámoslo así, de las  autodefensas. […] Y resulta que no ha pasado nada porque, como se dice vulgarmente,  son vacas sagradas»425. Cabe aclarar que, a pesar de las acusaciones de parte de exparamilitares, no existen  sentencias contra varios de estos generales relacionadas con sus presuntos vínculos con  el paramilitarismo. Pero no únicamente era un asunto del Ejército, ni de sus altos  mandos, sino que llegó a ser una articulación cotidiana de las actividades de ambos  422  Estos nexos han sido documentados por la Comisión de la Verdad en el caso sobre el entramado  paramilitar en el Magdalena Medio. 423  Fue asesinado en 1991 por las revelaciones que hizo sobre la participación del Ejército en las masacres  de Segovia, Honduras y La Negra. 424  Entrevista 240-AA-00006. Entrevista colectiva con excomandantes del Bloque Central Bolívar. 425  Entrevista 185-PR-00206. Integrante de la fuerza pública que tuvo participación directa en incursiones  paramilitares.
288 hallazgos y recomendacionesgrupos legales e ilegales. Dichas colaboraciones estuvieron lejos de ser fruto de unas  manzanas podridas, entendidas como responsables individuales sin una implicación  de las instituciones. Al contrario, las alianzas fueron centrales en la conformación de  estos ejércitos ilegales y se hicieron múltiples y continuadas en el tiempo, ocasionando  operaciones contrainsurgentes conjuntas entre unidades militares y paramilitares,  consecución de resultados falsos a través de ejecuciones extrajudiciales y otros meca - nismos criminales, participación directa de militares (activos y retirados) en las filas  paramilitares y contubernios para el entrenamiento de tropa, entre otras interacciones  que prueban su cercanía. En la zona de los llanos, donde operaron las Autodefensas Campesinas del  Casanare, un exparamilitar relató en su testimonio: «Allí no se salvaba era nadie. Que me diga un miembro de la Policía desde 1993  hasta el 2004 que es que “yo me paré y que no hice eso” es una mentira, porque cada  homicidio, cada desaparición, cada cosa que yo hiciera, siempre se coordinaba con la  estación de la Policía y si no, no se hacía nada. Cuando iba a suceder algo, ahí ellos  sí decían “bueno, nosotros vamos a estar pa tal parte y nosotros hacemos eso”»426. Este entramado incluyó también a las agencias de inteligencia del Estado colom - biano, como el entonces DAS. Según otro exparamilitar, «el DAS lo manejábamos  nosotros al derecho y al revés. Entonces, este Benavides, que era un corrupto que  estaba investigado en ese momento, lo hicimos nombrar director. Por algún motivo  lo desnombran y lo volvimos a hacer nombrar»427. Un exoficial del Ejército corroboró  esta información y añadió en su testimonio ante la Comisión: «Esto aquí es otro  bloque de las autodefensas […]. El DAS suministraba información muy confidencial  sobre quiénes en el momento estaban siendo perseguidos, sobre todo de los jefes para - militares de cada una de las regiones, […] organizaban procesos para cerrar procesos  con la Fiscalía, que no existieran antecedentes, etc. Todo eso ellos se encargaban de  borrar absolutamente todo»428. En distintos territorios fueron de tal tamaño la articulación y la operación conjunta  de grupos paramilitares y unidades militares que en algunas regiones la población civil  no distinguía entre unos y otros y se acostumbraron a reconocerlos como parte del  mismo Estado. Los exparamilitares lo han relatado en múltiples testimonios: «Nos cuidamos unos a los otros […] queríamos acabar juntos con el conflicto  armado, nosotros teníamos [el plan de combatir a] los grupos pequeños, informantes,  expendedores de vicio, queríamos golpear con objetivos específicos. […] Nos teníamos  426  Entrevista 142-PR-03259. Exparamilitar de las ACC. 427  Entrevista 185-PR-00771. Exparamilitar de Bloque Centauros. 428  Entrevista 185-PR-00206. Integrante de la fuerza pública que tuvo participación directa en incursiones  paramilitares.
los entramados del paramilitarismo289que repartir esos recursos con los militares porque ellos eran conscientes de que era  una necesidad y que con esa plata, que no era mucha, podríamos subsistir»429. Incluso, según otro exoficial del Ejército, las colaboraciones iban mucho más  allá del silencio frente a las operaciones paramilitares y la coordinación de golpes:  implicaban prácticas de ejecuciones extrajudiciales para presentar como resultados a  los superiores dentro del Ejército y otras prácticas de terror por parte de la tropa de  la fuerza pública, como la siguiente: «En la noche yo no era oficial de inteligencia, yo me hacía pasar como autodefensas  […] la gente se intimidaba al pensar que le estaban hablando como un hombre de las  autodefensas y no como agente del Estado, porque al agente del Estado no le dicen  nada, pero al hombre de las autodefensas sí porque al hombre de las autodefensas si  usted le miente, lo mata»430. El jefe paramilitar Salvatore Mancuso Gómez reveló en los tribunales de Justicia  y Paz la relación de dichas escuelas con mandos militares: «Miembros de la fuerza pública dictaron cursos de instrucción; uniformados que  retirados de los estamentos militares por problemas judiciales eran reclutados por las  AUC; la labor que se les asignaba inicialmente era la de impartir instrucción militar  y seguidamente eran ascendidos con la delegación de mando, como aconteció con  Armando Pérez Betancourt, alias ‘Camilo’, integrante del Bloque Catatumbo»431. Así, por ejemplo, en 1997, José Miguel Narváez Martínez, que entonces era acadé - mico de la Escuela Superior de Guerra432 y quien en 2005 fue nombrado subdirector  del DAS, impartía cursos en las escuelas paramilitares La 35 y La Acuarela, entre  otras433. Según un excomandante de las AUC, uno de sus cursos se titulaba «¿Por qué  es lícito matar comunistas en Colombia?»434. Otro jefe paramilitar, Freddy Rendón  Herrera, alias ‘el Alemán’, quien asistió a uno de esos cursos, señaló ante la Fiscalía  General de la Nación: «Él [Narváez] nos puso a tomar nota a los que habíamos en ese curso que eran por  ahí 50 o 60 personas, de a quiénes había que matar, así lo decía crudamente, cuáles  ONG había que atacar, y nos dio direcciones, nos dio nombres y demás […] la lista  fue grandísima»435. 429  Entrevista 240-AA-00013. Excomandante en el BCB. 430  Entrevista 084-PR-00429. Exmilitar encargado de la articulación con grupos paramilitares. 431  T ribunal Superior de Distrito Judicial de Bogotá, Sala de Justicia y Paz. Sentencia de 31 de octubre  de 2014, Postulados: Salvatore Mancuso Gómez y otros, Radicado No. 11001600253200680008 N.  I. 1821, párr. 315. 432  En 2005 fue nombrado subdirector del DAS. 433  José Miguel Narváez Martínez en su testimonio ante la Comisión de la Verdad negó esta información. 434  Versión libre de Salvatore Mancuso Gómez, de febrero 2009, ante Justicia y Paz; Versión libre de  Jorge Iván Laverde, de 17 de junio de 2008, ante Justicia y Paz. 435  Declaración rendida por Freddy Rendón Herrera, el 11 de agosto de 2009, ante la Unidad Nacional  de Derechos Humanos de la Fiscalía General de la Nación.
290 hallazgos y recomendacionesSe aclara que, en su testimonio ante la Comisión de la Verdad, José Miguel Narváez  Martínez negó esta información. En el marco de los espacios de reconocimiento de la Comisión de la Verdad, el  exjefe Salvatore Mancuso afirmó que los paramilitares tuvieron responsabilidades  directas en el caso del exterminio político de la Unión Patriótica, pero que, más allá  de la autoridad material, representantes del Estado y sectores económicos fueron los  que estuvieron detrás de esas órdenes: «Cuando la guerrilla decide conformar la UP y empieza su vinculación con su  vida política y a hacer campañas y participación en las elecciones democráticas y logra  acceder a concejos, alcaldías, gobernaciones, etc., la preocupación enorme viene de  las instituciones de seguridad del Estado, de los gremios económicos, industriales, y  quiero decirle algo en este momento: la UP no fue exterminada por las autodefensas,  su gran victimario fue el Estado colombiano. Nosotros, como autodefensas, tuvimos  unas responsabilidades, por supuesto que sí, y aquellos que estaban cumpliendo una  función que se señalaba por parte de los informes que recibíamos de inteligencia, que  tenían una vinculación directa con el brazo armado de la guerrilla que daba la informa - ción para que quitaran del camino a aquellas personas que se oponían a la instauración  de ese modelo ideológico y político que ellos tenían en su mente, a sangre y fuego.  Empezó por parte del Estado a ejecutar acciones contra la UP . A nosotros nos endilgan  infinidad de responsabilidades en el caso de la UP […]. Esa gran responsabilidad no  es nuestra, sino del Estado»436. Esta participación directa de la fuerza pública con los grupos paramilitares llegó a  ser tan profunda en los casos en los que se dio, que los oficiales de las Fuerzas Militares  que la denunciaban eran saboteados y amenazados, como lo mostró el testimonio del  coronel (r) Prieto, anteriormente citado. La parapolítica y la incursión paramilitar  en las instituciones del Estado Políticos y funcionarios públicos fueron otro de los sectores ampliamente implicados  dentro del plan paramilitar de «penetrar todo el poder político: alcaldes, concejales,  diputados, gobernadores, congresistas de las zonas que manejábamos […] en últi - mas, poderes regionales que en suma garantizarían para las autodefensas un poder  436  Comisión de la Verdad, Contribución a la verdad y reconocimiento de responsabilidades: Salvatore  Mancuso y Rodrigo Londoño , YouT ube, 2021, https://www.youtube.com/watch?v=oabiStTJKbk.
los entramados del paramilitarismo291nacional»437. Las relaciones entre política y paramilitarismo también fueron en doble  vía, pues muchos políticos y funcionarios a su vez buscaron a los comandantes de los  grupos paramilitares para beneficiarse de su poder armado. La profundidad y conti - nuidad de estas alianzas llegó hasta el punto de que uno de los máximos responsables  de las AUC, Vicente Castaño, afirmaba: Hay una amistad con los políticos en las zonas en donde operamos. Hay relaciones  directas entre los comandantes y los políticos y se forman alianzas que son inne - gables. Las autodefensas les dan consejos a muchos de ellos y hay comandantes  que tienen sus amigos candidatos a las corporaciones y a las alcaldías […]. Creo que  podemos afirmar que tenemos más del 35 por ciento de amigos en el Congreso.  Y para las próximas elecciones438 vamos a aumentar ese porcentaje de amigos.439 Declaraciones como estas, también por parte de Salvatore Mancuso, uno de los  principales comandantes de las AUC, detonaron denuncias y solicitudes de investi - gación que fueron el inicio de las investigaciones de la llamada «parapolítica». Estas  investigaciones llevaron a develar esta parte del entramado paramilitar que operaba  sistemáticamente y cuyos objetivos eran legalizar el despojo producto del desplaza - miento masivo, tener control de recursos económicos, obtener control político de las  instituciones públicas y otros fines de beneficio personal de paramilitares, políticos  y terceros. Estos mecanismos terminaron pervirtiendo los poderes públicos, como el  Congreso y la política, y consolidaron diversas formas de clientelismo y corrupción. Para varias de las regiones de presencia histórica del paramilitarismo, como lo  afirmó la Corte Suprema de Justicia en su momento, la implicación de estos sectores  fue determinante para el control del poder político paramilitar: […] la adhesión de los dirigentes políticos a ese proyecto de las autodefensas no  operó por temor, miedo, reverencia o coacción, sino que fue el fruto de un contu - bernio consciente y voluntario con la finalidad de conservar, consolidar o adquirir  el poder político y en ese propósito se llegó a cooptar con las autodefensas el poder  público que dimanaba de las diferentes alcaldías y gobernaciones cuyo control por  parte del grupo ilegal armado fue total en los departamentos de Córdoba y Sucre.440 437  Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Penal. Acta aprobada n.° 84. Sentencia contra el exsenador  Álvaro Araújo Castro, 18 de marzo de 2010, p. 108. 438  Refiriéndose a los comicios legislativos del 2006. 439  Vicente Castaño. «Habla Vicente Castaño». Semana.  4 de junio de 2005. https://www.semana.com/ portada/articulo/habla-vicente-castano/72964-3/ 440  Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Penal. Sentencia. Procesados Jesús María Imbeth y otros.  Bogotá, 12 de enero de 2012, p. 3. Resaltado propio.
292 hallazgos y recomendacionesEsto implicó también la infiltración y penetración a instituciones públicas, inclu - yendo el robo de recursos públicos para financiar grupos armados, empresas o redes  de colaboración. Así sucedió con entidades de salud –como múltiples hospitales del  Caribe441 o la EPS indígena Manexka442–, con diferentes ONG –como Asocomún443–,  con instituciones educativas –como la Universidad de Córdoba444– y, en general, con  un gran abanico de estamentos públicos, como secretarías municipales y departa - mentales de Hacienda, Educación, Salud y contratos de infraestructura, entre otros.  A la vez, se cometieron asesinatos y desapariciones contra quienes denunciaban estos  hechos y fueron estigmatizados como parte de la subversión. La cooptación e infiltración de las instituciones no fue la única estrategia por parte  de las AUC. A finales de los años noventa comenzaron a diseñar proyectos políticos  que ya no pasaban por los partidos más tradicionales, sino por la consolidación de lo  que percibían como un «acumulado solidario comunitario»445 en las regiones donde  tenían actividades más allá de las militares. Así nacieron proyectos como «Por una pro - vincia unida», del Bloque Norte; «Por una Urabá Unida, Grande y en Paz», del Bloque  Élmer Cárdenas; y el Movimiento Alternativo Regional (MAR) o Clamor Campesino  Caribe, del Bloque Central Bolívar. Dentro de este giro hacia una actividad electoral  propia, que no dependiera directamente de sus aliados, se hizo toda una serie de reu - niones y se firmaron pactos y acuerdos regionales con políticos y candidatos, en los  que tuvieron participación empresarios, poderes locales y narcotraficantes. Entre los pactos, quizá el más emblemático ocurrió en junio del 2001 y fue cono - cido como el (primer) Pacto de Ralito446. Los firmantes de este documento se com - prometen a defender la independencia nacional, el derecho de propiedad y la unidad  de la nación, así como otros derechos que citan de la Constitución de 1991. En los  441  Por nombrar algunos, hospitales como el José Prudencio Padilla, de Barranquilla; el Materno Infantil,  de Soledad (Atlántico), y el Central Julio Méndez Barreneche, de Santa Marta, fueron parte del botín  al que se hizo el Bloque Norte. 442  Supersalud. Comunicado de prensa «Supersalud ordena liquidación de la EPS indígena Manexka».  28 de marzo de 2017. https://www.supersalud.gov.co/es-co/Noticias/listanoticias/supersalud-ordena- liquidacion-de-la-eps-indigena-manexka 443  «El Bloque Élmer Cárdenas igualmente creó y canalizó a través de la institución sin ánimo de lucro  Asociación Comunitaria del Norte de Urabá y Occidente Cordobés (Asocomún), recursos y personal  con el fin de intervenir en la vida política y social de la región del Urabá». T ribunal Superior de Bogotá,  Sala de Justicia y Paz. Sentencia. Magistrada ponente: Uldi Teresa Jiménez López; condenado: Fredy  Rendón Herrera. Bogotá, 16 de diciembre de 2012, p. 217. 444  Un exrector refiriéndose al que también fue rector de la Universidad, Claudio Sánchez: «Claudio  era de la organización, Claudio era AUC cien por ciento […]. Claudio sí era de la organización y era  también como de una relación como familiar, de la familia de Mancuso y la familia de él». Entrevista  331-PR-02869 hombre, docente, exrector Universidad de Córdoba. 445  Entrevista 142-PR-02479. Exsenador procesado. 446  Este pacto fue diferente a los Acuerdos de Ralito, que fueron los acuerdos del proceso de  desmovilización de las AUC.
los entramados del paramilitarismo293fragmentos más sonados está el llamado a la «irrenunciable tarea de refundar nuestra  patria» y «firmar un nuevo contrato social». Sin embargo, hubo más pactos que no  recibieron el foco mediático: el de la reunión de la Finca Las Margaritas, el de la cum - bre de Caramelo, el de Chivolo, el de Granadazo, el de El Cañito, el de San Ángel, el  de El Difícil, el de Granada, el de Puerto Berrío, el de San Rafael de Lebrija, el de La  Lorena, el del Chocó, el de Singapur, el de Urabá, el de El Sindicato y el de Pivijay,  entre otros que probablemente no tuvieron nombre447. Hasta el 2021, el análisis de la Comisión de la Verdad –a partir de 87 sentencias  condenatorias hacia senadores, representantes a la Cámara y gobernadores condenados  por estas relaciones y por pactos con las AUC– muestra la implicación comprobada y  juzgada de 35 senadores y 37 representantes a la Cámara, así como 15 gobernadores  en 18 de los 32 departamentos del país448. Los senadores, representantes a la Cámara  y gobernadores condenados por sus relaciones, acuerdos y alianzas con estructuras  paramilitares asociadas a las AUC pertenecieron a doce partidos y movimientos polí - ticos449, algunos de los cuales tuvieron un papel protagónico en la persistencia de las  alianzas. Estos hechos suponen un cuestionamiento profundo a la responsabilidad del  Estado. Nada de esto se produjo en la clandestinidad, sino a plena luz del día y con  las instituciones del Estado funcionando con supuesta normalidad. Sin embargo, las investigaciones continúan y muchas de ellas han permanecido  congeladas debido a los mecanismos de impunidad que la misma cooptación ins - titucional garantizó, a través de la infiltración en instituciones responsables de las  investigaciones en su momento, como la propia Fiscalía y por medio de la coacción,  amenazas y asesinatos de funcionarios valientes comprometidos con el Estado de  derecho que sí han emprendido los caminos del esclarecimiento. Según un informe  interno de la propia Fiscalía en el marco de su estrategia de paz, en solo uno de los  casos de cooptación de su propia institución: 447  Francisco Gutiérrez-Sanín. Clientelistic Warfare: Paramilitaries and the State in Colombia (1982-2007).   Oxford: Peter Lang, 2019, p. 273. 448  Los partidos de los imputados fueron los siguientes: Partido Conservador, Partido Liberal Colombiano,  Cambio Radical, Colombia Democrática, Convergencia Popular Cívica, Movimiento de Inclusión  y Oportunidades, Partido de la U, Movimiento Integración Popular, Movimiento Renovador de  Acción Social, Alas - Equipo Colombia, Convergencia Ciudadana y Movimiento Político por la  Seguridad Social. Consultoría interna sobre parapolítica. Juan Diego Restrepo E. «Partidos políticos  y paramilitarismo: “el Estado de autodefensa”». 449  Partido Conservador, Partido Liberal Colombiano, Cambio Radical, Colombia Democrática,  Convergencia Popular Cívica, Movimiento de Inclusión y Oportunidades, Partido de la U, Movimiento  Integración Popular, Movimiento Renovador de Acción Social, Alas - Equipo Colombia, Convergencia  Ciudadana y Movimiento Político por la Seguridad Social. Comisión de la Verdad. Consultoría Juan  Diego Restrepo E. «Partidos políticos y paramilitarismo: “el Estado de Autodefensa”», p. 16.
294 hallazgos y recomendacionesEn Córdoba se estableció una red de cooperación y corrupción en los organismos  de inteligencia y de administración de justicia que allanó el camino para que los  crímenes cometidos por los grupos paramilitares se mantuvieran en la impunidad.  Esto se logró mediante la designación de fiscales que no daban impulso a los proce - sos u obstaculizaban y obstruían su desarrollo; o les entregaban información a los  miembros del Bloque Córdoba […]. Así mismo, los miembros del Bloque Córdoba  establecieron vínculos con algunos funcionarios de la Defensoría del Pueblo, pues  estos […] se encargaban de asignar los abogados a quienes caían presos, con el fin  no solo de tramitarles libertades y representarlos judicialmente, sino para asegurar  que no se supiera que aquellos eran miembros de las autodefensas.450 El esclarecimiento de la parte del entramado paramilitar que va más allá del brazo  armado es una tarea pendiente para el país, y sin ella no existe la posibilidad de una  verdadera construcción de la democracia. Como lamenta el mismo exmagistrado de  la Corte en la investigación sobre parapolítica: «No se pudo avanzar en lo que tendría que haber sido la conclusión. Después,  esto simplemente languideció. Después del 2012, las investigaciones de la parapolítica  languidecieron… En la Corte, sí, todavía estamos investigando a tal congresista, a tal  excongresista, pero sin proyecto, sin comisión, en el trabajo individual, como antes, con  un apoyo todavía del CTI, pero sin la perspectiva. Entonces, no sé… Lo que debía ser  la conclusión de una gran investigación de parapolítica que, inclusive, pudiera presentar  su informe final que revelara, por todas las relaciones con la Fiscalía en las investigacio - nes de otros funcionarios de otro nivel, cómo eran las redes de apoyo, las estructuras  políticas vinculadas con las organizaciones paramilitares. Todo eso quedó frustrado»451. El entramado con poderes económicos   y la financiación de la guerra Los políticos no fueron los únicos actores involucrados en las alianzas con el parami - litarismo. En su testimonio a la Comisión, un exparamilitar del Bloque Centauros  450  Informe 365-CI-01914. Fiscalía General de la Nación. Informe sobre financiadores, colaboradores  y socios del paramilitarismo en Antioquia, Córdoba y Chocó. Tomo I: Surgimiento, expansión, auge y  desmovilización del paramilitarismo en Antioquia, Córdoba y Chocó. Informe inédito de uso interno.  2017, párr. 127. 451  Entrevista 001-VI-00044. Exmagistrado de la Corte Suprema de Justicia.
los entramados del paramilitarismo295describió la implicación de distintos sectores del empresariado como parte determi - nante de dicho entramado: «El paramilitarismo no nació del narcotráfico, nació de la clase empresarial en  Colombia. Es decir, son las personas que tienen sus propiedades en las distintas zonas  del país, que se veían acosados por la guerrilla, con recursos y tenían, además, poder.  Porque es que en Colombia la riqueza está paralela a la política. Usted no puede des - plegar ninguna de estas actividades si no tiene conocidos tanto en las Fuerzas Militares  como en la política. O sea, eso que la gente cree que las autodefensas eran ‘Macaco’  y ‘Don Berna’ y Vicente Castaño, eso es la mentira más grande. Esa era la punta del  iceberg , debajo de esa gente hay un sector empresarial muy fuerte, como por ejemplo  las bananeras, que sin excepción fueron las grandes colaboradoras del paramilitarismo  en la costa»452. Los actores económicos fueron parte fundamental del entramado paramilitar.  Algunos empresarios nacionales e internacionales, poderes económicos locales y regio - nales y sectores productivos lo apoyaron de diferentes maneras porque tenían inte - reses en la guerra453. Otros sufrieron de manera directa la violencia armada y otros  se vieron presionados a colaborar en medio de los órdenes armados en los territorios  para poder operar. Dentro del empresariado, como un sector muy diverso, hubo diferentes posicio - nes frente a los paramilitares, muchos de ellos no colaboraron o se opusieron, pero  los apoyos y la participación directa de los actores económicos que sí hicieron parte  fueron un impulso fundamental para explicar las dimensiones que alcanzó. Desde el  inicio, las alianzas dentro de los entramados paramilitares tuvieron como una de sus  motivaciones la protección de la propiedad privada, y ha sido constante el uso de los  aparatos armados con fines de acumulación y expansión de la riqueza por medios  violentos, desposesión y despeje de territorios estratégicos. Por esto, algunos miembros  del sector económico con participación en el paramilitarismo han sido parte integral del  fenómeno y fueron más allá de ser «terceros» involucrados, pues se beneficiaron de la  limitación de derechos de los trabajadores y de las poblaciones donde estaban ubica - das sus empresas, del ataque a los sindicatos, del acceso privilegiado a recursos, de la  amenaza a su competencia o eliminación de esta y de la degradación de la violencia  asociada al conflicto que, en distintas ocasiones, les permitió pescar en río revuelto  para hacer crecer sus negocios. 452  Entrevista 185-PR-00771. Exintegrante Bloque Centauros. 453  Los paramilitares de múltiples rangos eran conscientes de que las alianzas eran parte de su accionar.  La expresión «pedaleros» de la guerra, por ejemplo, era usada por Rodrigo Mauricio García, alias  Doblecero, para referirse a las personas que hacían parte de las alianzas con el paramilitarismo, hacía  referencia a una multiplicidad de actores que estaban detrás del grupo armado y que tenían intereses  en que la guerra se diera y se expandiera. Actores que, en su expresión, hacían girar los pedales que  movían el conflicto.
296 hallazgos y recomendacionesEn 35 sentencias del proceso de Justicia y Paz proferidas por los tribunales entre  2011 y 2015 fueron mencionados 439 actores empresariales454. En las sentencias de  restitución de tierras hay referencias a estos actores en 3.000 casos455, la mayoría relacio - nados con el sector ganadero, agroindustrial (banano y palma) y extractivo (carbón y  petróleo). El interés económico en los territorios, en la acumulación de la propiedad y  en el uso de la tierra ha sido uno de los móviles del conflicto armado; por ello, algunas  empresas han tenido un papel activo al inducir a otros a que cometan delitos o partici - pando de manera directa en su comisión. La magnitud del enriquecimiento ilícito asociado al paramilitarismo fue tan grande  que, del conjunto de medidas cautelares decretadas por Justicia y Paz para la extinción  de bienes adquiridos a través del paramilitarismo, en lo que ha avanzado desde su expe - dición, solo el 14 % (605) tienen sentencia de extinción de dominio, lo que corresponde  a $145.275.058.653; además, 847 bienes tienen solicitud de extinción de dominio  ($178.882.485.603). El valor de los bienes con medida cautelar de extinción de dominio  decretada es de $991.591.701.079456. Incluso así, hay versiones que denuncian que los  bienes son muchos más y continúan actualmente en manos de testaferros. Otro excomandante de las AUC, Raúl Emilio Hasbún, que tuvo un papel central  en el diseño de las estrategias de financiación para la guerra, relató para el caso de Urabá  la penetración de este entramado en la economía: A los empresarios nunca les han arrancado procesos. No ha empezado la paraeco - nomía. En la paraeconomía en Urabá yo involucro a 4.000 personas como poquito.  […]. Lo que pasa es que hay varias personas demasiado importantes dentro de lo  político y lo económico. Yo entregué unos listados a la Fiscalía con 270 bananeros,  400 ganaderos y podrían ser unos miles de comerciantes. La Fiscalía no tiene la  capacidad para investigar lo que pasó en Urabá, pero tampoco hay voluntad política.  Acabarían con el quinto renglón de la economía nacional que alimenta el PIB, que  es el banano.457 454  Base de datos Corporate Accountability and T ransitional Justice-Colombia, febrero de 2018, citado en  DeJusticia. «Cuentas Claras: El papel de la Comisión de la Verdad en la develación de la responsabilidad  de empresas en el conflicto armado colombiano». 13 de febrero de 2018. https://www.dejusticia.org/ publication/cuentas-claras-empresas/ 455  De un registro de 9.615 solicitudes de restitución, 3.000, equivalentes al 31  % del total de casos  analizados, tuvieron oposición, y de estos tan solo 317 (10 % de los casos con oposición) acreditaron  su «buena fe exenta de culpa», según base de datos de restitución de tierras aportada a la Comisión  por la Fundación Forjando Futuros. 456  Procuraduría Delegada para el Ministerio Público en Asuntos Penales. «Foro 10 años de la  Ley de Víctimas ¿Qué nos hace falta?». 25 de febrero de 2022. https://www.youtube.com/ watch?v=Nrz7HUCK5NY 457  Raúl Emilio Hasbún Mendoza, alias Pedro Bonito, excomandante paramilitar. «El hombre que fue  el cerebro de la paraeconomía». Semana.  30 de marzo de 2012.
los entramados del paramilitarismo297Allí mismo, el empresario Mario Zuluaga, uno de los actores que gestionaron la  incursión de empresarios bananeros, le manifestó al país en uno de los Encuentros  por la Verdad: «[Nosotros] contribuimos a financiar esos grupos paramilitares, y fue cuando  ocurrió la masacre de Punta Coquitos, la masacre de Honduras y La Negra. Entonces  dijimos: “Bueno, o ellos o nosotros”. Tomamos la decisión entre varios bananeros de  que nosotros en ningún momento íbamos a permitir que la guerrilla se apoderara de  la zona, entonces llamamos a estos grupos y entraron a operar. Fueron decisiones que  no se debieron de haber tomado, porque ahí sabíamos que iba a morir mucha gente  inocente. […] Hubo una participación directa en esas masacres, porque cuando  llegaron los grupos paramilitares, todos participamos… O cuando llegaron no,  sino que nosotros mismos contribuimos para que estos grupos entraran, a poner  en orden las cosas»458. Según el proceso judicial estadounidense contra la empresa Chiquita Brands,  citado por la Fiscalía General de la Nación, «el valor aportado hasta 2004 por  Banadex, filial de la comercializadora Chiquita Brands International INC, a las  Convivir, fue de 1,7 millones de dólares»459. Sin embargo, una fiscalía especializada  de Medellín decidió precluir la investigación por tales hechos, que hacían parte  de una serie de hechos que explican el grado de la participación de los empresarios  bananeros: […] este aporte a los grupos paramilitares fue decidido por todo el gremio de  productores de banano en la zona del Urabá, más concretamente en el eje bana - nero, y si alguno se negaba a reconocerlo [a aportar], las comercializadoras no  le compraban el banano. Como consecuencia de ello, la productora llegaba a la  quiebra y debía vender el negocio, que luego era adquirido por una de las grandes  empresas productoras de banano en la región.460 Urabá no es el único caso. Quien se desempeñó como emisario en Bogotá de  Miguel Arroyave, excomandante paramilitar del Bloque Centauros de la AUC, relató  a la Comisión de la Verdad que él atendía los asuntos de ese bloque desde un recono - cido café ubicado en el centro comercial Andino en Bogotá o desde una estación de  458  Comisión de la Verdad. «La verdad del pueblo negro, afrocolombiano, palenquero y raizal». T ransmitido  el 11 de diciembre del 2020 por YouT ube. https://www.youtube.com/watch?v=CpkLuBhZlhk .  02:46:40. 459  Informe 365-CI-01914. Fiscalía General de la Nación. Informe sobre financiadores, colaboradores  y socios del paramilitarismo en Antioquia, Córdoba y Chocó. Tomo III: La participación de terceros  financiadores, colaboradores y socios no estatales de los grupos paramilitares en Antioquia, Córdoba  y Chocó. Informe inédito de uso interno. 2017, párr. 214. 460  Ibíd., párr. 209.
298 hallazgos y recomendacionesgasolina que existía en una de las entradas del centro comercial Unicentro, adonde  personas de los estratos más altos acudían para obtener el apoyo de Miguel Arroyave: «Desde el año 2001, hasta el 2004, eso todo el mundo vivía loco por hablar con  él [Miguel Arroyave]: los floricultores, los de la leche, todo el mundo buscando la  oportunidad de poder hablar con él […], los que llevaban las prepagos, el político  que necesitaba el apoyo en la zona, el empresario que tenía un problema con otro  empresario y quería arreglarlo porque no se quería ir a un juicio, sino que quería esa  mediación, el traqueto al que se le habían caído mil kilos y quería cuadrar la vuelta,  eso era todo el mundo allá»461. Otro paramilitar también mencionó a gremios enteros del agro relacionados con  el paramilitarismo y el despojo de tierras de algunos empresarios palmicultores: «Los palmicultores casi que replican el tema de las fincas bananeras. Digamos que  toman ese mismo modelo, que es el desplazamiento de los pequeños propietarios de  tierras para así lograr la expansión de esas fincas. Eso solo se lograba bajo una presión  violenta. Entonces, los grupos de autodefensas han sido un instrumento armado de  la clase empresarial en Colombia»462. Así mismo, múltiples paramilitares del Bloque Central Bolívar de las AUC men - cionan el gran tamaño de la economía que montaron alrededor de la gasolina robada  a la infraestructura de Ecopetrol, como lo revela el siguiente testimonio recibido por  la Comisión de la Verdad: «Yo tengo más o menos estas cifras promedio y dicen: en total estuvimos 54 meses  con el hurto del combustible. Hablamos más o menos de 32 millones de galones.  Número total promedio galones mensuales, 593.703. Esto le pongo un valor pro - medio de 2.000 pesos. Para un total de estos 54 meses de 64.120 millones de pesos  […]. En el año 2001, por ejemplo, sacó un promedio de 1.187 millones de galones,  por 12 meses son 14.244 millones, y así sucesivamente»463. Los paramilitares también dieron amplias dádivas a distintos niveles de la empresa,  a sus contratistas y a la fuerza pública, que les permitía operar con plena tranquilidad,  además de brindarles cierta protección. La situación llegó hasta el punto en que uno  de los comandantes financieros de las AUC afirmó su relación con funcionarios que  trabajaban en la empresa Ecopetrol: «Yo ingresaba directamente a Ecopetrol a hablar con las empresas, o con los encar - gados, con los ingenieros residentes, de la obra dentro de Ecopetrol […]. Y muchos  de los muchachos de las Autodefensas tenían carné de esas empresas, si los iban a  capturar, pues se mostraba que se pertenecía a esa empresa y que no había ningún  461  Entrevista 185-PR-00771. Actor armado, hombre, Bloque Centauros AUC. 462  Ibíd. 463  Entrevista 240-AA-00003 (39961). Exparamilitar del Bloque Central Bolívar.
los entramados del paramilitarismo299problema. Entonces se entraba a Ecopetrol sin ninguna restricción porque se portaba  el carné de empleado de esa época»464. El papel de la negación, los silencios   y la impunidad en la persistencia   del fenómeno paramilitar La expansión del paramilitarismo y la consolidación de las alianzas que lo sostu - vieron ocurrieron ante la mirada de los organismos de control del Estado, como la  Procuraduría, la Contraloría y la Fiscalía, instituciones que por distintos motivos no  garantizaron un control dentro de sus áreas: estaban controladas o infiltradas, no tenían  los medios para hacer efectivas sus responsabilidades o sus denuncias; fueron blanco  de amenazas o sus denuncias no fueron tomadas en cuenta. La Comisión de la Verdad  recibió diversos testimonios de personas en el exilio que muestran la dimensión de las  afectaciones a la justicia por parte del entramado paramilitar. El caso de la Fiscalía General de la Nación entre 2001-2005, bajo la dirección de  Luis Camilo Osorio, es diciente de los obstáculos que ha tenido la justicia para operar  cuando ha sido infiltrada o cooptada. Bajo esta Fiscalía se archivó la investigación  contra el general (r) Rito Alejo del Río, se expidió auto inhibitorio en el caso de las  investigaciones contra Salvador Arana, exgobernador de Sucre, por masacres cometidas  por los paramilitares en ese departamento y, después de cuatro años de prisión (1997- 2001), quedó en libertad Víctor Carranza, quien estaba investigado por vínculos con  el paramilitarismo. También fue desmantelada la Unidad de Derechos Humanos de  la Fiscalía y muchos de sus funcionarios fueron perseguidos y exiliados por adelantar  investigaciones465 Por los presuntos nexos del Fiscal con el paramilitarismo se abrió  una investigación, por parte de la Comisión de Acusaciones, en 2012466. Así mismo,  la jefe de Fiscalías en Cúcuta, Ana María Flórez, fue condenada por nexos con el  paramilitarismo. 464  Entrevista 346-AA-00001. Excomandante financiero de varios bloques de las AUC. 465  Comisión de la Verdad. Entrevista 001-VI-00069. Exfuncionario judicial en el exilio. Comisión de  la Verdad, Entrevista 001.VI.0040. Exfuncionaria pública en el exilio. 466  En la sentencia del Bloque Catatumbo se le compulsa una copia a la Fiscalía para que investigue al  fiscal Osorio. Así mismo, Jorge Iván Laverde lo nombra en T ribunal Superior de Bogotá (Sentencia  Bloque Catatumbo. Radicado 11001600253200680008. 31 de octubre. 2014. p. 221).
300 hallazgos y recomendacionesTodo esto derivó en que las responsabilidades de sectores empresariales en los  entramados paramilitares no hayan sido completamente esclarecidas, lo que ha con - tribuido a la impunidad y al mantenimiento del paramilitarismo. El impacto de la parapolítica no llevó a ninguna acción del gobierno que abor - dara esa realidad, ni se cuestionó la legitimidad de estas instituciones. Esa realidad  permaneció en los juzgados y, en ocasiones, en el periodismo, pero su impacto fue  tratado de controlar por las autoridades gubernamentales e instituciones como el  DAS, que sometieron a los jueces de la Corte Suprema, a numerosos defensores de  derechos humanos y a algunos políticos a un proceso de espionaje y presiones para  que renunciaran a la búsqueda de justicia. Las repercusiones y la existencia de las complicidades del paramilitarismo no han  sido un secreto para el conjunto de la sociedad, pese a los mecanismos de negación al  respecto. Sin embargo, las investigaciones que se han abierto evidencian obstáculos  a la hora de individualizar e identificar a los actores militares y económicos que pro - mueven o apoyan a los grupos paramilitares, así como falta de enfoques de contexto  que analicen estas redes más allá de las investigaciones penales con enfoques centrados  en responsabilidades individuales. Esto ocurre en paralelo con múltiples trabas y dilaciones en las investigaciones, que  han hecho que los esfuerzos emprendidos se hayan suspendido o que, incluso, no se  hayan podido mantener, como señala un estudio sobre los resultados de Justicia y Paz: […] dado que Justicia y Paz no tiene competencia para judicializar actores distintos  de los desmovilizados de grupos armados al margen de la ley, estos señalamientos  constituyen la base para que los magistrados de Justicia y Paz compulsen copias  a la justicia ordinaria, que será la que decida si adelanta investigaciones contra  aquellos actores.467 De aquí nacieron las compulsas de copias, que sistematizan las menciones de los  postulados en los procesos judiciales que aún hoy están pendientes de investigación.  Según la Fiscalía, con corte en 2019, de las 16.772 copias que recibió de los tribuna - les, filtradas en 16.134, se identificaron 311 terceros civiles, 835 agentes del Estado  no combatientes y 417 agentes del Estado combatientes468. La Dirección de Justicia  T ransicional de la Fiscalía desarrolla actualmente una investigación sobre complicidad  empresarial, que lleva procesos judiciales contra 18 empresarios bananeros implicados  467  Centro Internacional de Toledo para la paz (CITpax). La verdad en las sentencias de Justicia y Paz,  un estudio cuantitativo sobre los hechos, sus principales narradores y las redes de apoyo develadas.  Bogotá:  Universidad Javeriana, 2018. 468  Fiscalía General de la Nación. «Fiscalía concluye estudio sobre terceros civiles vinculados al conflicto  armado». Boletín 27004.  23 de mayo de 2019. https://www.fiscalia.gov.co/colombia/noticias/fiscalia- concluye-estudio-sobre-terceros-civiles-vinculados-al-conflicto-armado/
los entramados del paramilitarismo301en el Bloque Bananero de las AUC, contra la empresa Drummond por su implicación en  el Bloque Norte y contra azucareros del Valle por su implicación en el Bloque Calima,  entre otras responsabilidades que aparecieron en el proceso de Justicia y Paz. Según  su director: Tenemos una estrategia […]. Quiénes fueron aquellos que pusieron a funcionar  el paramilitarismo en Colombia. Estamos trabajando en ello. La dirección que yo  lidero tiene unos procesos que son muy importantes, sobre ese punto, mire, en  la historia de la implementación del proceso de Justicia y Paz no se habían pre - sentado esas decisiones […]. Los 18 empresarios bananeros que usted acabó de  enunciar son los empresarios bananeros más importantes del golfo del Urabá, que  permitieron que algunos recursos terminaran finalmente en el Bloque Bananero  de las Autodefensas y así, usted citaba el Bloque Norte de las autodefensas y la  empresa Drummond.469 Sin embargo, estas investigaciones han presentado considerables demoras y, por  lo tanto, no se han logrado desarticular las complicidades que se dieron frente a las  AUC470, lo cual ha suscitado frustración e incredulidad en las víctimas, así como un  cuestionamiento sobre la Fiscalía y sobre el funcionamiento de la justicia en un caso  de extrema gravedad. Los mismos excomandantes de la estructura han denunciado la  inoperancia de las investigaciones: «Miles de otras verdades reposan en los anaqueles  empolvados de la Fiscalía General de la Nación, ¡o se perdieron! […] A ver, ¿qué pasó?  Hemos denunciado generales, coroneles, gente de la política… Solamente cae a la  cárcel el político que queda en desgracia»471. Así mismo, en sucesivos gobiernos las relaciones de la fuerza pública con el para - militarismo han sido oficialmente negadas, minimizadas y derivadas exclusivamente  a algunos  agentes del Estado, lo que ha contribuido a su fortalecimiento, a un marco  de impunidad y a su persistencia. Al menos en tres aspectos se hace evidente el nega - cionismo transversal al paramilitarismo: en las denominaciones del fenómeno; en la  469  José Salomón Strusberg en: Procuraduría General de la Nación. «Encuentro nacional de procuradoras  y procuradores judiciales penales. Mesa 04. “10 de años de la Ley de Víctimas ¿qué nos falta?”». 2022. 470  Otra fuente resaltó: «La impunidad es alta y también se atribuye a que es tanto el volumen de  situaciones y casos que la Fiscalía General de la Nación se queda corta para poder lograr una  identificación plena de lo sucedido, y esta gente se oculta detrás de las amenazas y la coacción. Además,  que se asuma o no que estas empresas actuaron bajo coacción depende también de los fiscales; si [se  trata de] un fiscal acucioso, buscará bajo todos los medios lograr las pruebas para poder vincularlos  y poder terminar su proceso de manera correcta; hay otros fiscales que, por el volumen de su trabajo  o por sus posturas personales, no logran hacer esa profundización y simplemente las investigaciones  se caen». Citado en: Laura Sofía Celis Irurita. «Justicia y Paz: ¿un círculo de impunidad?». Directo  Bogotá.  6 de marzo de 2021. 471  Entrevista 240-AA-00005. Excomandante del BCB.
302 hallazgos y recomendacionesclandestinidad y falta de rostro de quienes lo integran; y en las decisiones institucio - nales, legales y de legitimación de los grupos paramilitares. Mientras para miles de  víctimas, organizaciones de los territorios, pueblos étnicos que hicieron denuncias  públicas o ante organismos del Estado la evidencia de dicha colaboración es abruma - dora, la actitud de las autoridades y de las propias Fuerzas Armadas ha sido minimizar  el fenómeno, negar su participación o cualquier tipo de responsabilidad estatal. Si  bien exmiembros del Ejército han reconocido su relación y articulación con el para - militarismo en los casos de ejecuciones extrajudiciales presentadas como muertes en  combate, el reconocimiento por parte de la fuerza pública de sus responsabilidades  y de la veracidad de estos hechos es una asignatura pendiente y una necesidad para  superar el negacionismo que ha alimentado hasta hoy el paramilitarismo. Ya en febrero de 1983472, el procurador general de la Nación, Carlos Jiménez, hizo  parcialmente público el «Informe sobre el MAS»473, en el cual sindicaba con nombres  y apellidos a 163 personas de ser integrantes de esa agrupación paramilitar: 59 eran  oficiales y suboficiales del Ejército y de la Policía Nacional. En lugar de investigar estas  responsabilidades, el ministro de Defensa, general Fernando Landazábal Reyes, ordenó  retener un día de sueldo a todos los miembros de las Fuerzas Armadas para pagar los  abogados defensores de los militares y policías nombrados en el Informe. La Asociación  Nacional de Industriales, hoy Asociación Nacional de Empresarios (ANDI), y otros  gremios publicaron un comunicado de respaldo a los uniformados: «El MAS no existe  sino en mentes enfermizas de malos colombianos, las Fuerzas Armadas saldrán airo - sas»474. Estas reacciones no solo escondieron la naturaleza de entramado de alianzas del  narcotráfico con el paramilitarismo y la participación de miembros de la fuerza pública,  sino que contribuyeron a la impunidad y a tratar de difuminar las responsabilidades del  apoyo estatal al paramilitarismo que eran evidentes. En un debate en la Plenaria de la Cámara de Representantes del 19 de octubre  de 1988, se formularon preguntas sobre el avance en los combates de los 130 grupos  paramilitares: «¿Cuántos de 138 “grupos paramilitares” cuya existencia y zonas de  operaciones reveló el señor ministro en la sesión plenaria de la honorable Cámara  de Representantes el 30 de septiembre de 1987 han sido desarticulados por acción  del Gobierno?». A lo que se respondió lo siguiente: 472  Procuraduría General de la Nación. Informe de la Procuraduría General de la Nación sobre el MAS:  Lista de integrantes y la conexión MAS-militares. 1983. 473  Los resultados serían parcialmente publicados en la prensa nacional ( El Espectador  y El Tiempo ,  ediciones del 20 de febrero de 1983) y en el Informe de la Procuraduría General de la Nación sobre  el MAS de febrero de 1983 (reproducido en Oficina del Alto Comisionado para la Paz – Presidencia  de la República de Colombia. El proceso de paz en Colombia 1982-1994 , p. 514). 474 El comunicado sería reproducido en El Tiempo , 24 de febrero de 1983, 6-A.
los entramados del paramilitarismo303El Ministerio de Defensa no tiene en su poder información concreta respecto de  la existencia de esos 138 «grupos paramilitares». Sin embargo, las Fuerzas Armadas  han capturado, a partir de agosto de 1986, 470 sicarios, posiblemente pertenecien - tes a alguna de esas organizaciones delictivas y dado de baja a 73 más.475 Más adelante, los intentos de llevar a cabo investigaciones sobre el entramado  paramilitar fueron socavados en distintas ocasiones, a través de acciones violentas  contra investigadores judiciales, fiscales y jueces que fueron amenazados, sufrieron  atentados contra su vida o las de sus familiares y tuvieron que exiliarse. Entre estos  casos, se encuentra el testimonio de una exfiscal de la Unidad de Derechos Humanos  de la Fiscalía: «¿Por qué me trasladan? Porque en el año 2002 para el mes de marzo, más o menos,  abril… marzo, creo yo, nos informa una funcionaria del CTI que Vicente Castaño  había dado la orden de que nos mataran. Carlos le había dicho que no, que no tenían  por qué matarnos estando en la Fiscalía, porque eso era mucha bulla, que lo que tenía  que buscar era que nos trasladaran de Unidad, que nos sacaran de la Fiscalía y después  sí, darnos de baja, diciendo que había sido por algún torcido o por alguna cuestión  irregular […]. Durante el tiempo que estuvimos trabajando en la Unidad, en el año  98 exactamente […] bueno, desde el principio dentro de la Unidad había amenazas  hacia los funcionarios de la Unidad de Derechos Humanos, y entonces yo empecé a  hacer una carpeta con la información que me llegaba, lo primero que llegó fue este  documento[476] que lo voy a dejar en la base, con otras copias de documentos que  han llegado […]: una nómina completa de la Unidad de Derechos Humanos entre  secretaria, fiscales y funcionarios, algunos funcionarios del CTI […]»477. Finalmente, la persistencia del fenómeno también se ha soportado en la inacción  y los obstáculos frente a la persecución del paramilitarismo, sobre todo en momentos en  los que ha existido la posibilidad de desmantelar el entramado. El desborde territorial  de las ACCU se pudo haber impedido gracias a los resultados del allanamiento al par - queadero Padilla en Medellín, donde operaba la oficina financiera de la estructura, que  centralizaba todos los aportes de terceros, la comunicación entre frentes y los soportes  de compras y pagos de nómina. Este hallazgo de la Dirección Regional de Fiscalías de  475  Anales del Congreso. De la sesión ordinaria del miércoles 19 de octubre de 1988. Año XXXI- N.° 150.  Bogotá, jueves 3 de noviembre de 1988, p. 47. Otra pregunta en el marco del debate del Congreso  fue «“¿Cuántos combates entre esos 148 [sic] ‘grupos paramilitares’ y las Fuerzas Armadas se han  registrado?”. A esto se respondió que “A partir de agosto de 1986 se han llevado a cabo por parte de  las Fuerzas Armadas aproximadamente 39 combates con antisociales (conocidos comúnmente como  sicarios) que bien pueden ser integrantes de alguno de los 138 grupos a que se refiere la primera  pregunta; además de la gran cantidad de operaciones de captura con los resultados citados en la  respuesta anterior”». 476  Aproximadamente ocho páginas con amenazas de las AUC contra miembros de la Fiscalía. 477  Entrevista 001-VI-00040. Exfiscal de la Unidad de Derechos Humanos de la Fiscalía.
304 hallazgos y recomendacionesAntioquia y de la Dirección del CTI en Medellín478 reveló el gran tamaño que tenía  la estructura. Uno de los funcionarios de aquel entonces contó: «Efectivamente, habíamos obtenido toda la información contable, no solo en  libros, sino también en CD. Es decir, toda la información, material, física y digital. No  solo respecto del financiamiento, sino también de la integración de los grupos, porque  aparecían cuadros, las nóminas del paramilitarismo. […] Entonces, por ejemplo, un  señor del occidente de Antioquia, Luis Arnulfo T uberquia, ‘Memín’, entonces había un  cuadro que decía: “Occidente” y “Memín”, cuánto se le pagaba, cuánto se le retenía,  una planilla, una planilla de pagos, cuánto era en las escalas»479. Sin embargo, estas investigaciones no prosperaron debido a la persecución y asesi - nato de múltiples investigadores, y a cargos dentro de la Fiscalía que lograron desviar  o dilatar los procesos. Según Diego Fernando Murillo, alias ‘Don Berna’, los coman - dantes de las ACCU vieron con mucha preocupación el hecho de que el CTI tuviera  esta información, por lo que usaron un funcionario de la misma institución para  obtener la lista de investigadores del caso y recuperar los discos que fuera posible480. «[Este funcionario] logró sacar o recuperar alguna información, se cambiaron  CD de la información de las autodefensas por otros que no tenían información […]  cuando Carlos [Castaño] la recupera, él le dijo al postulado [‘Don Berna’]: “Se salvaron  las Autodefensas”. Era una información muy importante, ya que había los nombres  de los colaboradores de las autodefensas, nombres de generales y de gente importante;  había de todo. Esa información volvió a quedar en manos de las autodefensas y luego  fue destruida»481. Además de esta operación de recuperación, Carlos Castaño dio la orden de asesinar  a los investigadores que trabajaban en dicho expediente, el 34986 del 30 de abril de  1998, de la Fiscalía de Medellín. El proceso de investigación fue trasladado a Bogotá  debido a ese asesinato y a la complejidad del caso, a través de una Resolución del 8  de septiembre de 1998. Sin embargo, en 1999 fue reasignado nuevamente, y una vez  más fue reasignado a Medellín en el 2001. Debido a estos trámites la investigación  478  La decisión de allanamiento del lugar se llevó a cabo sin el pleno conocimiento de la importancia  de esa oficina. El allanamiento fue consecuencia de una incautación de alrededor de 150 uniformes de  dotación militar que iban a ser entregados a un frente de las ACCU, allí los investigadores descubrieron  que se habían enviado desde Medellín. Siguiendo las rutas de aquellos insumos, encontraron que el  lugar donde estaban siendo coordinadas era un parqueadero en el centro de la capital antioqueña, en  la carrera 55 con 45A. 479  Entrevista 001-VI-00044. Exmagistrado de la Corte Suprema de Justicia. 480  Informe sobre la declaración de Murillo Bejarano. Fiscalía General de la Nación, Dirección de  Fiscalía Nacional Especializada de Justicia T ransicional, Despacho 15, Medellín, 16 de abril de 2015.  En: Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad. Consultoría interna: Juan Diego. Restrepo E.  «Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá: surgimiento, transformación, consolidación y  financiación 1994-1998». 2021, p. 94. 481  Ibíd.
los entramados del paramilitarismo305se fue dilatando. Según uno de los investigadores del caso, el proceso «ni siquiera  estaba terminado, eran unos pocos incidentes los que apenas estábamos empezando  a explotar, había mucho trabajo por hacer, muchas cosas por estudiar, muchas otras  ciudades por visitar, pero con los días el expediente fue archivado en un anaquel»482.  Según el relato de un exmagistrado de la Corte Suprema que investigó el caso: «La primera anotación que había en el libro, en uno de los dos libros de contabili - dad que se incautaron, era la compra de un barco para… me parece que era Mancuso.  Esos libros de contabilidad se desaparecieron. Preguntaba por las relaciones de las  estructuras paramilitares, dónde está. Porque había también en físico… No, no llegó  a Medellín. Es decir, un expediente realmente mutilado»483. En síntesis, la falta de reconocimiento estatal y legal del fenómeno paramilitar,  los múltiples obstáculos y límites que se han impuesto a la justicia y la omisión e  inacción en momentos en los que se habría podido avanzar de manera definitiva en  el desmantelamiento del paramilitarismo han derivado en una alta impunidad frente  a las violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH asociadas al parami - litarismo y, de fondo, en la persistencia de esta dinámica que se sigue reproduciendo  en el país, con graves consecuencias humanitarias, sobre el tránsito hacia la paz y  sobre la democracia. ¿Por qué el paramilitarismo persiste? Un factor clave de persistencia del paramilitarismo ha sido el negacionismo de su  relación con las Fuerzas Armadas y todo un entramado de alianzas con sectores polí - ticos y económicos en Colombia. Sin un reconocimiento estatal y social de la verdad  sobre el paramilitarismo, que rompa con esa negación, no es posible la puesta en  marcha de los mecanismos institucionales, económicos y políticos eficaces para su  desmantelamiento. Sin acciones contundentes al respecto, el paramilitarismo seguirá  siendo un factor fundamental de violencia y, por lo tanto, la confianza ciudadana en  las instituciones del Estado, principalmente en las encargadas de impartir justicia y de  representar políticamente a la población, estará socavada. Igualmente, es una deuda  con las víctimas a quienes no se les ha ofrecido un reconocimiento de esta verdad. Este proceso debe identificar y crear acciones respecto a los profundos entramados  de alianzas paramilitares que han persistido y que se han adaptado a los intentos de  482  IPC & Corporación Jurídica Libertad. Informe Memoria de la impunidad en Antioquia: lo que la  justicia no quiso ver frente al paramilitarismo. 2010, p. 114. 483  Entrevista 001-VI-00044. Exmagistrado de la Corte Suprema de Justicia.
306 hallazgos y recomendacionestransitar a la paz; en varias ocasiones han bloqueado los esfuerzos de Colombia por lle - var a cabo procesos de paz, con las crisis y reconfiguraciones de las estructuras armadas. Los siguientes son factores que –sumados al manto de negación oficial y pública  y a la persistente impunidad– dan continuidad hoy al paramilitarismo y muestran  que este no es un fenómeno del pasado, sino que está presente de nuevas maneras y  constituye un obstáculo permanente para un proyecto de paz grande en Colombia: 1. Los procesos de desarme de los grupos paramilitares, como el de las AUC,  pese a todos sus alcances, no han significado el desmonte de las alianzas  dentro las de que operaban las distintas estructuras armadas. Así, actores  que fueron centrales en el proyecto paramilitar y tuvieron participación  directa no fueron identificados ni investigados, y una parte importante de  los entramados regionales sobrevivieron a los procesos de desmovilización  de las organizaciones484. Los procesos incompletos de integración de terri - torios y poblaciones que estuvieron bajo el control paramilitar y la falta de  consideración en el proceso de desmovilización, así como de un enfoque  centrado no solo en los desmovilizados, sino en las estructuras de estos  entramados paramilitares, han implicado su reconfiguración territorial. Así  mismo, la falta de implementación de las políticas públicas con enfoque  territorial que se encuentran en los acuerdos de paz obstaculiza los intentos  del mismo Estado por detener las acciones de los grupos armados, entre ellos  los sucesores del paramilitarismo. 2. Los orígenes, la consolidación y la pervivencia del entramado paramili - tar en diversas regiones no pueden explicarse por fuera de los procesos de  construcción estatal, social, económica y cultural del país. Estas historias  regionales no son un simple antecedente, sino contextos que favorecieron  el surgimiento de órdenes armados simultáneos y aliados al Estado, entre  estos los órdenes paramilitares485, que establecieron formas de control y  regulación sobre la población y el territorio a través de la vía violenta. La  484  Para más información, ver los casos que la Comisión de la Verdad ha construido sobre paramilitarismo:  el caso sobre paramilitarismo en el Magdalena Medio, el de las Autodefensas Campesinas de Córdoba  y Urabá, el de las AUC, etc. 485  Por ejemplo, Córdoba y Urabá tienen características en su historia que posibilitaron la aparición del  paramilitarismo, como: 1) La expansión del modelo hacendario en los valles del Sinú y San Jorge desde  comienzos del siglo XX; 2) la persistencia de conflictos agrarios no resueltos; 3) la contrainsurgencia del  Estado y los sectores de poder de la región, y 4) la segunda ola de colonización en Córdoba desde los  ochenta: el narcotráfico. Otro caso que ejemplifica esto es el Magdalena Medio: la geografía (zona de  frontera interna); los procesos de poblamiento (múltiples procesos de colonización y migraciones); el  modelo económico (grandes haciendas y modelo económico excluyente, enclaves petroleros y economía  extractivista); los conflictos sociales que se gestaron en la región, de manera endógena (violencia como  forma de solución ante falta de respuesta institucional-estatal); y la militarización del territorio.
los entramados del paramilitarismo307noción de delegación de la seguridad a estos grupos en diferentes momentos  ha ido en detrimento de la seguridad pública y de las comunidades y ha  sido causa de una buena parte de la violencia masiva en el país. Según los  cálculos de la Fundación Ideas para la Paz (FIP), para el 2017 había 706.210  armas legales en posesión de particulares, mientras que las armas ilegales en  posesión de particulares llegaban a 4.267.790486. Hoy persiste la insistencia  en la promulgación de normas que crean ambigüedades y vacíos legales,  que en el pasado han fomentado la proliferación de grupos paramilitares. 3. El paramilitarismo ha sido impulsado por medio de la legitimación social y  política que ha tenido por parte de distintos sectores, movidos por beneficios  directos o indirectos de la acción paramilitar, desde la protección frente a  las acciones guerrilleras hasta la conservación de privilegios económicos y  políticos. Esta legitimación blinda los entramados paramilitares y los secto - res involucrados, que buscaban objetivos más allá de la contrainsurgencia.  Al mismo tiempo, minimiza las enormes e indiscriminadas violaciones a  los derechos humanos e infracciones al DIH cometidas por estos grupos,  clasificándolas como «males necesarios». Esta defensa, a su vez, justifica  la existencia del paramilitarismo, contribuye a su sistemática negación y a la  continuación de la impunidad, al impedir una identificación real de las  responsabilidades asociadas al paramilitarismo487. 4. Parte de los poderes políticos y económicos que se formaron bajo el orden  paramilitar han continuado vigentes o fueron heredados por nuevos actores  cercanos. En el caso de la parapolítica, varios de los implicados continuaron  con el control territorial que tenían con las organizaciones paramilitares y  mantuvieron sus redes clientelistas a través de colaboradores o familiares.  Así mismo, el desmonte de las AUC no ha significado la desarticulación de  las lógicas clientelistas y excluyentes de diversas clases políticas regionales  ni de los poderes o privilegios de grupos políticos que usaron a los grupos  paramilitares para deshacerse de su competencia electoral. 5. En el caso de los poderes económicos legales, también se mantienen parte  de sus privilegios en materia de capital o de acceso a recursos (como la  tierra despojada o el acceso privilegiado a fondos públicos) de empresarios  y propietarios que participaron, en diversas escalas, en la violencia para - militar y que no han sido investigados o condenados. Incluso dentro de  procesos judiciales, el uso de los testaferros para el ocultamiento de bienes  no ha permitido que esas propiedades puedan ser totalmente identificadas  486  Para más información, ver el informe de la FIP , Colombia: un gran mercado de armas sin incentivos  para reducirlo. Notas estratégicas  n.° 18. Julio de 2020, p. 10. 487  Para más información sobre la sistematicidad de este fenómeno de negación y la profundidad de la  impunidad, véase el apartado de Impunidad.
308 hallazgos y recomendacionesy, como consecuencia, no pueden usarse para la restitución a las víctimas.  La falta de investigación en profundidad de estas redes de alianzas es un  factor de persistencia en la actualidad, y los mecanismos impulsados por el  propio Acuerdo de Paz no han sido efectivos y necesitan un refuerzo y un  replanteamiento de su acción a la luz de estos hallazgos. 6. Las economías ligadas al narcotráfico siguen siendo un motor central para  los grupos armados posdesmovilización de las AUC, pese a las diversas ini - ciativas y esfuerzos que han buscado desarticular esta enorme industria de  los estupefacientes. Los incentivos para participar en este negocio siguen  siendo extremadamente altos, debido a las ganancias que produce, a los  capitales y sectores involucrados y al nivel de enraizamiento que tiene en  la vida cotidiana de muchos territorios, que a su vez son los territorios con  amplia presencia de actores armados. Sin embargo, según exmiembros de  las AUC, se han invisibilizado otras fuentes de financiación de estos grupos  armados, como las rentas obtenidas del erario por corrupción, por robo de  combustibles de los oleoductos y por extorsiones que siguen produciéndose  en dichas regiones488. 7. Las décadas de guerra y terror han llevado a la banalización de la violencia y  a su instalación en múltiples esferas de la vida cotidiana en las que el para - militarismo se ha convertido en un referente de «autoridad» y de control en  ciertas regiones489. Así mismo, se ha construido una visión en la cual unas  vidas importan más que otras, con mecanismos que son, a su vez, factores de  persistencia, como la sospecha permanente entre ciudadanos (con declaracio - nes como «por algo sería»), el señalamiento y la estigmatización guiados por  nociones heredadas de las ideas de enemigo. Además, en diversas poblacio - nes desde la década de los noventa, la participación o vinculación a grupos  armados ha sido vista como una fuente de empleo, que se ha convertido en  otra de las muchas formas de supervivencia y de ganar recursos para tener  una vida en la cual sean satisfechas sus necesidades básicas490. 488  Específicamente de excomandantes financieros o sociales del Bloque Central Bolívar (AUC) o las  Autodefensas Campesinas del Casanare y posteriormente el Bloque Centauros de las AUC. 489  Para estudiar un caso más a fondo, ver estudios regionales a los órdenes sociales, como los que ha  producido la Comisión con enfoques territoriales, o bibliografía como Patricia Madariaga. Matan y  matan y uno sigue ahí. Control paramilitar y vida cotidiana en un pueblo de Urabá.  Bogotá: Uniandes,  2006. 490  Según el Mecanismo No Judicial de Contribución a la Verdad del Centro Nacional de Memoria  Histórica, el 59 % de los exparamilitares entrevistados (9.021) manifestó haberse vinculado a un grupo  paramilitar debido a factores exclusivamente económicos (Centro Nacional de Memoria Histórica.  Análisis cuantitativo sobre el paramilitarismo en Colombia. Hallazgos del mecanismo no judicial de  contribución a la verdad.  Bogotá: CNMH, 2019, p. 89-93). Dentro de esta categoría se encontraban  factores como «desempleo», «falta de trabajo» o «en los paramilitares pagaban mejor». Estas cifras se 
los entramados del paramilitarismo3098. La prolongada duración del conflicto armado interno en Colombia ha  fomentado los continuos tránsitos de combatientes entre grupos del mismo  bando o de bandos contrarios, lo cual ha dado lugar a la construcción de  identidades y relaciones sociales alrededor del «oficio de la guerra», lo que  deriva en un proceso de «reciclaje» de las experiencias de la guerra. Estas  dinámicas han llevado, incluso, a nuevas retaliaciones y reciclajes de la vio - lencia, dado que hasta 2015, según la Misión de Apoyo al Proceso de Paz  en Colombia (MAPP) de la Organización de Estados Americanos (OEA),  3.820 desmovilizados habían muerto de forma violenta491. Esto se suma a las  grandes dificultades en las rutas de reintegración de los excombatientes que,  pese al apoyo institucional, no facilitan que los exparamilitares se integren  a la sociedad en campos diferentes de lo armado y tampoco garantizan su  formalización laboral, su inserción social y, ni siquiera, su propia vida. La  falta de garantías de reintegración y de programas diferenciados debilita los  procesos de paz y es un combustible para nuevos ciclos de violencia. 9. La investigación en profundidad del entramado paramilitar y sus responsa - bilidades sigue siendo una necesidad pendiente de abordar en Colombia. Se  debe ampliar la revelación de las verdades que aún tienen líderes paramilita - res, la investigación de las compulsas de copias de los tribunales de Justicia  y Paz, las revelaciones de empresarios o políticos y exmiembros de dichos  grupos ante la JEP y el sistema de justicia, tanto para otorgar seguridad  jurídica a los responsables, como verdad a las víctimas y la sociedad. Además,  es necesario proporcionar información relevante que ayude a desmantelar  estos mecanismos y sus entramados de poder. Igualmente, el Estado tiene  una deuda con las víctimas del paramilitarismo, en el reconocimiento de su  responsabilidad en esta victimización. El ocultamiento y la minimización  operaron como mecanismos de persistencia, pero no se trata solo de hechos,  responsabilidades y mecanismos, sino de personas: las víctimas son ciuda - danos colombianos que necesitan esa verdad. relacionan con otro de los factores por los cuales se indagó: «la percepción de las personas entrevistadas  sobre su situación económica e ingresos antes de entrar a la estructura paramilitar». El 74,3 % de la  muestra, es decir, 6.705 exparamilitares afirmaron que sus ingresos «no alcanzaban para solventar las  necesidades del hogar antes de vincularse a la estructura paramilitar». Ibid. P . 41. 491  MAPP/OEA. «Vigésimo Informe Semestral del secretario general al Consejo Permanente sobre la  Misión de Apoyo al Proceso de Paz en Colombia de la Organización de los Estados Americanos». 30  de octubre de 2015, p. 22.
310 hallazgos y recomendaciones
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia311Narcotráfico   como protagonista  del conflicto armado y  factor de su persistencia
312 hallazgos y recomendacionesEl narcotráfico se ha considerado habitualmente como un problema de crimi - nalidad organizada que tiene poca relación con el conflicto armado. La salve - dad se hace en lo relativo a la financiación de grupos ilegales, específicamente  cuyo ejemplo más reiterado son las guerrillas y los paramilitares. Menos atención  tiene el vínculo entre las políticas de lucha contra las drogas y el conflicto armado,  el cual generalmente se ha medido a partir del aumento de las hectáreas con cultivos  de coca, cuya persistencia muestra el fracaso de la llamada «guerra contra las drogas».  Una visión que se ha convertido en parte del problema que espolea la violencia, en  especial contra el campesinado y las comunidades étnicas en las regiones. Para la Comisión de la Verdad, el narcotráfico debe verse como un protagonista  y un factor de persistencia del conflicto armado colombiano492, pero también como  una fuerte influencia sobre la política y la economía del país, debido a que reproduce un  modo de acumulación mafioso (usa la violencia) de riqueza y poder, a partir de una  economía ilegalizada por el prohibicionismo, la cual necesita ser legalizada después  por medio del sistema económico nacional e internacional. Todos los actores involucrados en el conflicto armado de manera directa o indirecta  han tenido relaciones con el narcotráfico y estas relaciones han sido determinantes  en el rumbo de la guerra, su degradación y desenlaces, y especialmente en su con - tinuación. Cada actor armado participó de manera diferenciada en ese proceso en  distintas épocas. A partir del creciente involucramiento de las FARC-EP en distin - tos eslabones de la cadena del narcotráfico para el financiamiento de la guerra, esto  492  Para realizar este texto se hicieron varias entrevistas colectivas e individuales con líderes de las marchas  campesinas de 1996, con campesinos cultivadores de coca en departamentos como Córdoba, Nariño,  Bolívar y víctimas de la política antidrogas y de la guerrilla en los Parques Nacionales durante el conflicto  y que siguen siendo violentadas en el posacuerdo. Se hicieron unos ejercicios de escucha con organizacio - nes que representan a las mujeres en cárceles acusadas de tráfico de drogas, entrevistas con funcionarios  públicos que han trabajado en el tema antinarcóticos, de desarrollo alternativo y del Plan Colombia-Plan  Patriota-Plan Consolidación, así como con funcionarios y partícipes de la implementación de los acuerdos  de paz. Se realizaron entrevistas colectivas e individuales a participantes de pueblos étnicos, en relación con  las plantas sagradas y los mercados de la cocaína; se entrevistaron algunas personas de las Fuerzas Militares  y policías que quisieron colaborar con su experiencia; pilotos, personas involucradas con el tráfico de  cocaína; presos en los Estados Unidos por tráfico de drogas; extrabajadores o personas relacionadas con  los carteles de cocaína en los años ochenta. También se hicieron entrevistas con actores extranjeros que  formaron parte de estas políticas, con excombatientes y exparamilitares. Además, la Comisión recolectó  testimonios de políticos, jueces, abogados, víctimas, protagonistas o críticos del narcotráfico, la política  antidrogas y las economías de la cocaína. También se hizo una revisión documental de archivos –algunos  inéditos en el país– como el Proyecto Colombia del National Security Archive, archivos del Ministerio de  Defensa y de la Agencia Nacional de Licencias Ambientales, entrevistas a excombatientes de la Agencia  de Reincorporación Nacional, actas de la Aerocivil, sentencias de Justicia y Paz-Sala de Casación Penal,  actas del Consejo Nacional de Estupefacientes, actas del Consejo de Ministros, actas del Ministerio del  Medio Ambiente, correos de Vicente Castaño y Salvatore Mancuso, casos de la Unidad de Inteligencia  y Análisis Financiero (UIAF), archivos de la Dirección Federal de Seguridad (México), bases de datos  del Observatorio de la Escuela de las Américas (SOWA), School of Americas Watch y los tomos del  Informe Génesis del Ministerio de Defensa.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia313cambió la relación entre dicha guerrilla y las comunidades, y llevó a un aumento de  la violencia y el control. Entre tanto, el paramilitarismo construyó una relación orgánica con el narcotrá - fico y lo convirtió en una bisagra entre el crimen y el poder, con el fin de defender  sus intereses y cooptar las etapas más rentables del negocio. Las redes de protección  política y económica del narcotráfico contribuyeron a estructurar los entramados de  la guerra. Por ejemplo, para obtener legitimidad, los narcotraficantes buscaron con - vertirse en parte fundamental de la contrainsurgencia. Sin embargo, la conformación  de estas estructuras no fue progresiva ni estable, sino que condujo permanentemente  a alianzas frágiles, inestabilidad y enfrentamientos entre antiguos aliados. El narcotráfico y su contraparte, la «guerra contra las drogas», formaron parte de las  dinámicas del conflicto armado y contribuyeron a la extensión y degradación de la gue - rra donde «todo se vale» para derrotar a la insurgencia, servir a los intereses del despojo  o, por otro lado, para enfrentar al Estado. El Estado le declaró la guerra al narcotráfico  bajo la influencia de las políticas estadounidenses desde los años ochenta, y esta fue una  de las razones por las que se convirtió en actor de la confrontación. Primero, con las  disputas por el control del negocio entre los carteles y, después, integrándose en la lucha  contrainsurgente. La política antidrogas se ha entendido como una guerra en la que los enemigos  son la «narcoguerrilla» y el campesino cocalero, señalado de ser un «narcocultivador».  Mientras tanto, los narcotraficantes, a pesar de que algunos han ido siendo capturados  y algunas organizaciones descabezadas, han actuado en conjunto con una parte de  la clase política y con sectores económicos importantes, y se han constituido de facto   como miembros de algunas élites, lo que ha conducido a una recomposición de estas  en los ámbitos local, regional y nacional. Por último, el narcotráfico ha tenido en Colombia un profundo impacto en la  estructura de la tenencia y el uso de la tierra, en el impacto en la naturaleza y en la estigma - tización de las poblaciones asociadas al cultivo. Colombia debe asumir la profundidad  de este fenómeno y sus efectos sobre la construcción de la economía y del Estado, pero  también sobre la cultura, dimensión en la que ha tenido un impacto muy relevante  dada la degradación del conflicto. Estos efectos han anulado la convivencia como  parte de una cotidianidad que, tanto en los territorios como en el sistema político,  está fuertemente marcada por la ilegalidad. La Comisión evidenció cuatro aspectos centrales que se sustentan en este capítulo: 1. El narcotráfico promueve un modelo de acumulación de riqueza y poder,  que se sostiene sobre la violencia y ha permeado tanto a algunas élites como  a diferentes sectores de la sociedad, en toda la cadena de producción y  comercialización, desde los cultivos de coca y marihuana hasta el lavado de  activos y la participación en la demanda agregada de la economía legal. Este 
314 hallazgos y recomendacionesmodelo criminal se imbricó con el conflicto armado colombiano y reforzó  prácticas criminales y degradadas. 2. Las dimensiones políticas del narcotráfico y su vínculo con amplios sectores  del poder político ha sido un obstáculo para la democratización del país.  El narcotráfico no solo financió la guerra de los grupos armados, sino que  ingresó de manera directa a la disputa por el poder político local y nacional,  financiando campañas y distorsionando las posibilidades de una verdadera  competencia, así como con la captura de instituciones públicas para el bene - ficio de sus intereses. 3. El actual paradigma de la guerra contra las drogas ha sido un fracaso. No  produjo resultados efectivos para desmontar el narcotráfico como sistema  político y económico, y no solo su manifestación criminal, y además sumó  un número enorme de víctimas en el marco del conflicto armado interno.  El prohibicionismo activó narrativas de criminalización sobre poblacio - nes y territorios que justificaron operaciones violentas; la aspersión con  glifosato generó impactos en la vida de las comunidades y la naturaleza, y  las estrategias de sustitución voluntaria, aunque han funcionado de forma  mucho más efectiva, no han sido sostenibles en el tiempo porque no se han  implementado a la par con procesos de desarrollo rural transformadores. 4. El narcotráfico es un factor fundamental de la persistencia porque mientras  siga siendo ilegalizado, proveerá los recursos suficientes para seguir haciendo  la guerra, corromper las instituciones encargadas de combatirlo y financiar  ejércitos privados para la protección violenta de sus intereses, por lo que, si  no se cambia el paradigma y no se afronta el problema de manera integral  con un enfoque de regulación, seremos testigos de un reciclaje permanente  de los conflictos armados. Relación del narcotráfico con el conflicto  armado El narcotráfico está en el centro de los debates más importantes, no solo sobre la  guerra, sino también sobre la paz. Ante la Comisión, el expresidente Juan Manuel  Santos (2010-2018) se refirió a esta relación como la de una «flecha envenenada»: «El precio que hemos pagado y lo que ha significado para el conflicto el negocio del  narcotráfico es inmenso. Y lo he podido comprobar en todas las impresiones, porque  en todo lo que se diga de una u otra forma hay una relación con el narcotráfico, en 
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia315todo sentido. Eso es transversal a todo el conflicto. Es como una flecha envenenada  que atraviesa todo»493. La economía colombiana tiene una relación orgánica y estructurante con las rentas  del tráfico de cocaína y marihuana, y aunque se ha mantenido así durante décadas, el  fenómeno no ha recibido la atención suficiente para que se comprenda su influencia  en la historia económica colombiana494. A su vez, el conflicto armado también se  relaciona con la violencia de estos mercados ilegalizados, pero no en todos los actores  por igual ni en todas las épocas o lugares. Por otra parte, las medidas represivas para el control de las drogas ilegalizadas que  atacan a los cultivadores y a los elementos más bajos de la cadena de producción, y,  más ampliamente, las políticas para controlar el mercado ilegal y el consumo mun - dial495 han sido un fracaso a pesar de los enormes esfuerzos que, además, han dejado  centenares/miles de víctimas en el país. A pesar de la captura sucesiva de narcotrafi - cantes, esto no ha llevado a desmontar el negocio sino a otras formas de reciclaje de  este en nuevas estructuras organizativas. Colombia ha sufrido las consecuencias de todo ello. Desde los años setenta, varios  países crearon y aumentaron las penas por producción, tráfico y consumo de sustan - cias psicoactivas en el contexto de la guerra contra las drogas496. Progresivamente, las  Fuerzas Armadas se transformaron e incluyeron entre sus tareas la persecución del  narcotráfico y los cultivos, mientras la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga  y el Delito (Unodc, por sus siglas en inglés) reconoció por primera vez que esta política  había ocasionado «consecuencias negativas no previstas»497. El narcotráfico y su relación con el conflicto armado muestran que no solo se  habla de grupos armados al servicio de un negocio ilegal, sino de un modelo de  493  Entrevista 442-PR-03356. Experto, hombre, político. 494  Un análisis somero se hace en Ocampo. En la última historia económica de Colombia de Kalmanovitz  se hace alusión al narcotráfico y la agricultura colombiana. El país aún carece de un análisis sobre la  historia financiera o del desarrollo económico o de una historia económica del país y de las economías  de la marihuana; entre otras razones, por la dificultad para tener estadísticas confiables, dada la  ilegalización de esta actividad. Ocampo, Historia económica de Colombia. 495  En 2021, la Organización de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (Unodc) reportó que  275 millones de personas en todo el mundo consumieron drogas el año anterior, lo que significa un  aumento del 22 %, cuando la población mundial creció solo un 10 %. También aumentó el número  de personas con trastornos por consumo de drogas, el cual pasó de 27 a 36 millones. Solo una de cada  ocho personas con este tipo de trastornos recibe ayuda profesional. En cuanto a los cultivos de coca,  estos han disminuido, si bien el volumen de fabricación mundial de cocaína se duplicó entre 2014  y 2019. Además, los últimos informes muestran que la productividad en el negocio de la cocaína  aumentó. Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (Unodc), y Sistema Integrado  de Monitoreo de Cultivos Ilícitos (Simci), 2021. 13 y 14. 496  Uprimny, Las transformaciones de la administración de justicia en Colombia . 497  Al año siguiente se publicó el Informe de la Comisión Latinoamericana sobre Drogas y Democracia y  en 2010, investigaciones que mostraron los beneficios de la descriminalización de la posesión personal  de todas las drogas en Portugal, llevada a cabo desde 2001.
316 hallazgos y recomendacionesacumulación de capital, una economía que se sostiene a partir de la reproducción y el  escalamiento del conflicto, de la ilegalización y del enquistamiento de prácticas mafio - sas de poder. Varios estudios han considerado el peso de la economía de la cocaína  en el producto interno bruto (PIB) del país. Si bien existen distintas metodologías  de análisis, los ingresos del tráfico de cocaína en la economía nacional representan,  según diferentes autores, entre el 1 y 4 % del PIB498. Estos datos muestran el impacto económico del narcotráfico al PIB nacional en  comparación con el de la agricultura. La desagrarización  del país se evidencia en la  caída del aporte de la economía agrícola al PIB, que pasó del 27,3 % en 1965 al  5,3 % en 2013, su nivel más bajo. La caída de la participación fue de cinco puntos  porcentuales en solo un año, cuando entre 1999 y 2000 pasó del 13 al 8,3 %499. Sin  embargo, los datos del mercado de la cocaína son aproximaciones e intentos valiosos  de medir algo que parece un fantasma dado el carácter ilegal de esta actividad. No  hay en Colombia una cifra oficial que dé cuenta de ello500. Colombia es el principal productor de cocaína en el mundo, para un mercado que  se estima entre 19 y 20 millones de usuarios501. Aproximadamente 250.000 hectáreas,  distribuidas entre tres países andinos (Colombia, Bolivia y Perú), se encargan de pro - veerla. Y en 2020, solo en Colombia, 160.000 hectáreas eran apenas la quinta parte  de las áreas de café502.Las economías de la cocaína y la marihuana se desenvuelven en  contextos de ilegalidad y violencia, pero en ellas también hay espacios de seguridad.  Hay grupos que detentan el poder de ejercerlas, como los traficantes, quienes lavan  el dinero y comercializan los insumos, entre los cuales hay 33 sustancias químicas  reguladas y legales503. 498  Steiner (1999) dedujo que esta cifra giró en torno al 3-4 %; Mejía y Rico (2010) establecen que en  2008 el valor de la base de coca era del 0,35 %, y el de la cocaína, del 0,7 % como proporción del PIB;  en total, todo el mercado equivalía al 2,3 % del PIB. A través del análisis de las utilidades repatriables,  Rocha calculó que en promedio, entre 1999 y 2004, los ingresos del narcotráfico representaron el 1,8 %  del PIB y, entre 2005 y 2010, el 0,2 %. Montenegro (2021) calculó que su aporte al PIB alcanzaría  el 1,88 % del total en 2018, dos veces el del café. Entre 2011 y 2014 representó un promedio del  0,42 % del PIB total. En 2017 subió a 0,88 % y en 2018 al 1,06 %. 499  Estos datos provienen de la información compilada para todos los países del Banco Mundial,  disponible en: https://datos.bancomundial.org. La industria representó en 1989 el 36,9 % del PIB  y cayó en menos de una década al 26,4 %. Después de recuperarse en el 2012 con un 33,4 %, en el  2020 cayó a un 23,9 %, la más baja en la historia. 500  La Comisión de la Verdad conversó con expertos en esta medición y pidió información a  instituciones oficiales sobre sus datos como la UIAF pero no encontró que el gobierno colombiano  tuviera una cifra oficial sobre la cual pudiera dirigir la política pública. 501  Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (Unodc), y Sistema Integrado de  Monitoreo de Cultivos Ilícitos (Simci), 2021. 21. 502  Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (Unodc) y Sistema Integrado de  Monitoreo de Cultivos Ilícitos (Simci). 503  El marco normativo vigente son la Ley 30 de 1986, el Decreto 3788 de 1986, 2272 de 1991, 2150  de 1995, 2530 de 2009, 3990 de 2010, Decreto Ley 19 de 2012, la Circular Única 050 de 2012, 
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia317Por otro lado, el narcotráfico en Colombia se caracteriza por la intensidad de  su violencia contra los más vulnerables, por lo que afecta de manera diferenciada a  campesinas y campesinos; pueblos étnicos; mujeres y jóvenes vinculados al cultivo, a las  estructuras de microtráfico, y a los usuarios de drogas504. La creación de grupos de  seguridad y ejércitos privados patrocinados por narcotraficantes, así como la instala - ción de reglas sobre precios, compradores, pagos, impuestos e insumos determinados y  controlados por actores armados, han tenido influencia cada vez mayor en el conflicto  armado interno. La financiación de grupos armados, el involucramiento de sectores  del Estado, de la economía y de la política, el desarrollo del paramilitarismo y el finan - ciamiento e involucramiento de grupos guerrilleros son parte de la explicación sobre  la persistencia y agravamiento del conflicto en diferentes épocas hasta la actualidad. También lo son la impunidad y la corrupción, puesto que los mecanismos para  frenar el negocio desde los órganos para ejercer justicia no han sido del todo efectivos.  Por su parte, la extensión durante décadas de la figura de la extradición de narco - traficantes, que empezó en un contexto de ataques a la justicia a finales de los años  ochenta, se fue haciendo cada vez más automática y limitó la capacidad de investigar  el fenómeno en Colombia, así como de utilizar esas rentas para la reparación a las  víctimas, lo que le dio cada vez más importancia al papel de los EE. UU. Un trabajador del sector judicial afiliado a Asonal en el Valle del Cauca le describió  a la Comisión la avanzada violenta del narcotráfico sobre la justicia en la década del  ochenta. Mientras los jueces exigían al Estado una protección que nunca llegó, la  acción decidida contra el narcotráfico detonó las «amenazas reiterativas, la mortandad  de compañeros; es que fueron muchos los compañeros que mataron en esa época».  Era una pelea solitaria: «No contaban con el respaldo de nadie, de absolutamente  nadie. Me refiero a nivel institucional alto». El testimoniante también señaló que de  Decreto 0925 de 2013 y Resolución 0001 de 2015. La mayoría regula el certificado de carencia de  tráfico de estupefacientes, controla licencias de importación y trámites de venta. Centro internacional  de estudios estratégicos contra el narcotráfico (Ciena), 2017. 4. 504  Estudios en Colombia señalan que el 20 % de la población carcelaria (24.000 personas  aproximadamente) lo está por delitos de drogas. Hay un consenso entre instituciones del Estado  e independientes de América Latina y Colombia sobre el impacto negativo del encarcelamiento  por delito de drogas en familias pobres y mujeres, expresado, por ejemplo, en la «feminización del  encarcelamiento». «En Colombia, a mayo de 2016, de acuerdo con datos del Inpec (2016), el 79,3 %  de las personas privadas de la libertad no había concluido su educación media y apenas el 42 % había  cursado la primaria. Cabe señalar que, en 2013, los niveles de pobreza para el caso de familias cuyo  jefe de hogar tenía máximo educación primaria o secundaria eran del 41,9 y el 27 %, respectivamente  (DANE, 2013, 14), lo que sugiere que muchas de estas personas provienen de familias pobres».  Múltiples instituciones oficiales o independientes han llegado a un consenso sobre la irracionalidad  de las penas y el impacto del encarcelamiento por delitos de drogas en Colombia y América Latina.  Uprimny Yepes, Guzmán, y Parra Norato, Penas alucinantes. La desproporción de la penalización de  las drogas en Colombia .; Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas (CICAD).;  Sergio Chaparro, Coletta Youngers, y Catalina Pérez Correa, 2017.
318 hallazgos y recomendacionesmanera paralela hubo varios magistrados del T ribunal de Cali que participaron en  fiestas organizadas por los hermanos Rodríguez Orejuela505. En Colombia, el blanqueo de capitales en el sistema financiero, la compra de  tierras o la contratación de obras públicas se han dado a través de diferentes formas  de financiamiento con la política, como lo mostró el caso del Bloque Centauros en  los Llanos Orientales506. Sin embargo, la Superintendencia Financiera de Colombia  en los últimos veinte años ha abierto apenas 82 casos (3,7 % del total de investiga - ciones) como categoría «Lavado de activos-Sipla-Sarlaf-Financiación del terrorismo e  incumplimiento de normas para prevención de actividades delictivas»507. Instituciones como la Unidad de Investigación de Activos Financieros (UIAF)  señalan que una parte del blanqueo de capitales se da utilizando legalizaciones a través  de notarías508, de sectores como el de la minería de oro, el financiero y el inmobiliario.  En el sector notarial los mecanismos fueron, principalmente, escriturar inmuebles  a terceros (testaferrato) y la reiterada compraventa de inmuebles por la misma per - sona, entre otros509. En cuanto al sector inmobiliario, este también es vulnerable a la  entrada de flujos ilegales mediante la creación de fachadas, el uso de testaferros y la  venta de bienes inmuebles en efectivo o de empresas inmobiliarias que presentan un  incremento patrimonial injustificado510. La compra de tierras, asociada al despojo y  desplazamiento forzado por el conflicto armado, también ha sido otra forma de blan - quear capitales por el narcotráfico y asegurar rutas para su desarrollo y exportación.  Un ejemplo es el de Víctor Carranza, quien adquirió hatos en los Llanos Orientales  505  Entrevista 001-VI-00037. Hombre, víctima, juez. La desprotección de jueces y juezas ha sido también  materia de análisis en Cerosetenta (Uniandes). 506  Las investigaciones de la Oficina de las Naciones Unidas para la Droga y el Crimen (Unodc) sugieren  que la «tasa de intercepción» de los esfuerzos antilavado a nivel global es baja. Globalmente, menos del  1 % del dinero que procede del crimen lavado a través del sistema financiero es incautado o congelado. 507  Al analizar la base de datos sobre sanciones administrativas impuestas por la Superintendencia  Financiera en el periodo 1995-2020, se puede apreciar que algunas organizaciones han incurrido en  comportamientos merecedores de subvenciones en reiteradas ocasiones. Particularmente, ocho de  estas (Skandia, Allianz, Dann Financiera, Alianza Fiduciaria, Bickentach S. A., VML S. A., Fiduciaria  Colmena y Corficolombia) han recibido sanciones por parte de la Superintendencia Financiera en más  de una ocasión. La reiteración de estos comportamientos nocivos para los sistemas financieros pone en  cuestión la efectividad de las sanciones impuestas por la Superintendencia. Vale la pena preguntarse  si, tratándose de una multa monetaria, estas empresas podrían incluir dichas sanciones como un costo  asociado a sus comportamientos, que bien puede ser tenido en cuenta en un análisis costo-beneficio  para evaluar la viabilidad de operar de forma irregular en los mercados. Requerimiento realizado por  el equipo Narcotráfico a la Superintendencia Financiera. Número de Radicación 20200095771-003- 000. 2020-05-19. 508  En 2014, entre enero de 2007 y diciembre de 2013, fueron reportadas a la entidad 816.690  operaciones notariales sospechosas de lavado de activos, que registraban un valor de 416 billones de  pesos. 509  Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF)., 2014. 2. 510  Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF).
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia319que fueron legalizados por la adjudicación del Incoder511, lo que significó la expansión  del paramilitarismo en esa región. En la revisión de 104 casos estructurados y archivados por la UIAF sobre narco - tráfico conectados con los carteles, las Autodefensas Unidas de Colombia, el Cartel  del Norte del Valle, las FARC-EP , el EPL y el ELN, se encontró que en todos hay  una referencia a entramados con empresas comerciales o de transporte, bienes raíces o  contratación pública. Por ejemplo, se abrió un caso de investigación de 25 empresas en  Colombia, España y Países Bajos, y el de 179 predios de una constructora en T umaco,  Nariño, ambos con nexos con el narcotráfico en 2010 y 2017512. Las empresas petro - leras y asociadas a esta economía como transportistas también tienen una implicación  particular. Por lo menos cuatro casos que investigó la UIAF se refieren a empresas  que utilizaron el sector petrolero para lavar dinero en conexión con paraísos fiscales  y narcotraficantes513, y dos casos se referían a blanqueo de fondos relacionados con  despojo de tierras514. También la financiación de campañas electorales, la corrupción o el control de  la política se han convertido en Colombia en mecanismos tanto para lavar dinero  como para detentar una forma clientelista y mafiosa de poder, en desmedro de la  democracia y controlando el funcionamiento del Estado en diferentes niveles: local,  regional o nacional. Dinámicas económicas rurales y  poblaciones de las economías de la coca El Acuerdo de Paz con las FARC-EP abordó explícitamente el tema de los cultivos  ilícitos y los ligó a la crisis del desarrollo rural515. Aunque se han dado pasos para el  trabajo conjunto con las comunidades cocaleras en la erradicación manual volun - taria, el alcance de la transformación rural integral incluida en el Acuerdo está lejos  de lograrse. El alcance se ha reducido por la baja inversión y la falta de prioridad  511  Informe 260-CI-00222, Corporación Claretiana Norman Pérez Bello, «Tierra y despojo en los  Llanos», 2019. 512  Respuesta a la solicitud de Información Reservada allegada a la CEV. UIAF . Caso 3876 y 9257. 513  Información Reservada allegada a la CEV. UIAF . Casos 9412, 8747, 3032 y 9451. 514  Información Reservada allegada a la CEV. UIAF . Casos 8781 y 9187. 515  El punto 4 de los acuerdos de paz es la «Solución al problema de las drogas» y se divide en tres  partes. La primera trata sobre la manera de resolver el tema de los cultivos de coca, la segunda sobre  el consumo y la tercera sobre cómo atacar a las organizaciones que más se lucran de esta actividad.
320 hallazgos y recomendacionespolítica, al tiempo que se han evidenciado las limitaciones de lo firmado: es necesario  un contexto de impulso político más amplio, la transformación integral estructural  del campo y un cambio en la regulación legal. La crisis en el desarrollo rural y la soberanía alimentaria y el freno sistemático a los  intentos de reforma agraria en Colombia explican la expansión de los cultivos de coca  en el país516. La coca también les ha permitido a sectores campesinos tener acceso a  recursos económicos o a mejorar su situación económica y el acceso a otros recursos  educativos o sociales, lo que habitualmente no ocurre con el trabajo en el campo en  ciertas regiones del país. No obstante, también es el sector más violentado, el que se  agrede, hostiga y persigue con más intensidad. Desde los años sesenta y setenta, la  falta de una política agraria incluyente, que girara alrededor de una clara y equilibrada  agenda de acceso a la tierra para los campesinos517, y la pérdida de la soberanía ali - mentaria provocaron que en muchos lugares la coca se convirtiera en una alternativa  productiva del campesinado. La falta de carreteras que permitan conectar veredas de producción agrícola con  centros de comercio, la precaria asistencia técnica para el desarrollo campesino, la  incertidumbre en la formalización de la tierra en áreas estratégicas de colonización,  las zonas de protección especial o la delimitación de Parques Naturales Nacionales y  las escasas oportunidades de comercio de productos campesinos le han quitado com - petitividad al campo colombiano y han sido un aliciente para la acogida de la hoja  de coca. Desde el inicio de los cultivos hasta la actualidad, el relato de los campesinos de  diversas regiones da cuenta de las condiciones de precariedad para comercializar sus  productos y conectarse a los mercados agrícolas: «En un punto, a La Gabarra [municipio de Tibú, Norte de Santander] se le acabó  la carretera; usted fácilmente podía gastarse de Tibú a La Gabarra… ¿qué le digo yo?,  se podía demorar hasta una semana. Es que los carros se enterraban, nadie los sacaba  de ahí. Ya eso era inviable –como en los ochenta– para el campesino sacar los produc - tos agrícolas; todo se perdía, el plátano se perdía, el maíz se perdía, porque no había  quién los comprara. Además, las cargas de eso eran tan pesadas que los camiones se  516  La expansión de la coca en territorios de agricultura consolidada se dio en un contexto particular: el  deterioro de las exportaciones de café y agropecuarias desde 1986, la caída de las hectáreas de cultivos  transitorios como algodón, arroz, trigo, cebada, soya, sorgo y hortalizas en el periodo de la apertura  económica y el aumento del banano de exportación, la caña de azúcar, la palma africana y los frutales,  lo cual afectó críticamente la estructura agrícola del país y destruyó empleos agrícolas. Ocampo,  Historia económica de Colombia . 321-323. Esto también coincide con las entrevistas a campesinos  que reconocen el fin de sus cultivos legales por falta de mercado y la llegada de la coca. Entrevista  432-VI-00438. Víctima, hombre, líder social, Nariño. 517  «Entre 1960 y 1984, los poseedores de predios de menos de 20 hectáreas representaron entre el 84 %  y el 87 % del total de propietarios rurales, pero solo poseían entre un 16 % y un 18 % de la tierra.  Por el contrario, el 3-4 % de los propietarios con más de 100 concentraban entre el 55 % y el 60 %  de la propiedad rural» Ocampo, Historia económica de Colombia .
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia321enterraban más de lo normal, eso tocaba tirar toda la carga de plátano, maíz, todo lo  que se transportaba por esas trochas»518. La Comisión ha escuchado testimonios similares de campesinos cocaleros en  Guaviare, Cauca, Nariño y otras regiones del país. La vida económica de muchas  regiones depende de la coca, como afirmó un campesino de Llorente, Nariño, a la  Comisión: «la coca es un romboy [glorieta]: sale de aquí y ella gira, la plata ahorita la tengo  aquí, mañana la tiene él, la tiene el carnicero, la tiene el verdulero, la tiene el super - mercado, la tienen los que venden celulares… la misma economía de la coca hace que  infunda trabajo aquí. Y no solamente aquí en Llorente, esto es a nivel nacional»519. La expansión de este modelo de acumulación también tuvo impactos en la vida  cotidiana de la población en estas regiones. Un campesino relata cómo se vivía con  esta fuente de entradas monetarias para las familias: «Lo cierto es que el que cultivaba coca tenía mejores ingresos que los que no. Esos  campesinos sacaban a su familia a estudiar a otros departamentos, compraban los  mejores caballos y mejoraron su nivel económico. Pero a la par se creció el consumo  de alcohol, les alcanzaba para una borrachera de tres días y eso era cada ocho días;  uno sabía que si alguien estaba enfiestado era porque había logrado vender algo de  coca. Montaron muchas tiendas y muchos billares. La inmensa mayoría de las familias  cambiaron su estilo de vida»520. Las economías regionales de la cocaína han tenido una importancia relevante en  el desarrollo regional y municipal de distintas zonas del país. Muchos pueblos de  Colombia han surgido y son relevantes debido a que estuvieron en contacto con el  narcotráfico. Pueblos cercanos a T umaco, en Nariño, o en Urabá, Antioquia, o San  José del Guaviare, en Guaviare, entre otros, pudieron enfrentar una escasa presencia  del Estado con los recursos y las dinámicas surgidos alrededor del narcotráfico. Estas circunstancias han sido particularmente difíciles para las mujeres. Las eco - nomías regionales de la cocaína fueron una oportunidad de trabajo, pero también  conllevaron formas de explotación, violencia y desigualdad. La expansión de la pros - titución fue uno de los reflejos más claros de este negocio521. Por otra parte, la vida  campesina se vio alterada por la entrada de los narcotraficantes. En el Magdalena  Medio, por ejemplo, los campesinos relatan que, en áreas de laboratorios y presencia  de traficantes para tareas en las fincas, se les ofrecían pagos mucho mejores de lo que  un campesino le podía ofrecer a un trabajador522. Al principio, con la llegada de las  518  Entrevista 433-VI-00004. Hombre, campesino y negociador durante las marchas cocaleras del 96. 519  Entrevista 433-PR-03218. Hombre, campesino, Nariño. 520  Entrevista 433-VI-00004. Hombre, campesino y negociador durante las marchas cocaleras del 96. 521  Entrevista 225-VI-00021. Hombre, víctima de secuestro, Nariño. Entrevista 462-HV-00046. Mujer,  lideresa social, defensora de DD.HH. Entrevista 139-VI-00038. Mujer, víctima de desplazamiento,  Puerto Asís. 522  Entrevista 240-AA-00015. Actor armado, hombre, paramilitares Magdalena Medio.
322 hallazgos y recomendacionesguerrillas a la región, hubo algunas que se opusieron al cultivo exclusivo de coca, como  en el caso de las FARC-EP , el ELN o el M-19. «Esta guerrilla [M-19] comenzó a ordenar a la gente y decirles que no podían  sembrar solo coca, que debían sembrar otros cultivos para la alimentación. Tiempo  después, del 90 al 92, fue el sembradío de coca más grande porque la gente llegó a  tumbar monte y sembrar, pero del 94 al 96 fue el apogeo del cultivo de coca. Y yo  recuerdo que muchos jóvenes en esa época nos fuimos a trabajar a los cultivos de coca  como raspadores de hoja y eso nos sirvió para continuar nuestros estudios. Es que yo  sí le digo que gracias a ese cultivo, muchos pudimos estudiar porque el Estado solo  les daba educación a los ricos»523. Los pueblos étnicos también han sufrido un impacto específico. La Comisión  pudo evidenciar que existen diecisiete macroterritorios interétnicos524 de resguardos,  territorios indígenas, territorios colectivos de comunidades negras, afrodescendientes,  palenqueras y raizales en los que se han establecido diferentes grupos armados y donde  se han disputado el control de la población y las rentas para el desarrollo de la coca  o de economías extractivas. En el 2020, en 148 de los 767 resguardos existentes en  Colombia había cultivos de coca. Y de los 200 consejos comunitarios reconocidos en  el país, 100 presentaron afectación por cultivos de coca525. Sin embargo, también con  mucha resistencia de gobernadores o líderes que incluso han sido asesinados por ello. San Andrés y Providencia, territorios que se han visto alejados del conflicto armado  interno, se convirtieron en lugares de paso estratégico de muchos narcotraficantes que  debían acceder al Caribe e involucraron a población que supiera de navegación. Los  raizales, jóvenes pescadores y la gente diestra en el mar terminaron involucrados en  estas tareas que también detonaron violencias526. Un informe entregado a la Comisión  523  Entrevista 433-CO-00273. Colectiva marchantes Bota Caucana. 524  Los corredores identificados son: 1) corredor Sierra Nevada y serranía del Perijá, La Guajira (conexión  con el mar Caribe, departamentos de La Guajira, Cesar y Magdalena); 2) corredor serranía de San  Jacinto (conexión con el Caribe, departamentos de Bolívar y Sucre); 3) corredor Nudo de Paramillo  (conexión con el Golfo de Urabá, departamentos de Córdoba y Antioquia); 4) corredor de Serranía  del Darién (conexión con Centroamérica, municipios del norte del Chocó); 5) corredor Costa Pacífica  chocoana (conexión con el océano Pacífico (municipios de Chocó: Juradó, Bahía Solano y Nuquí); 6)  corredor cordillera Occidental y Serranía del Baudó (conexión con el Pacífico, departamentos de Valle  del Cauca, Risaralda y Chocó); 7) corredor norte del Cauca (conexión con el Pacífico, municipios del  norte del Cauca); 8) corredor cordillera Central y cañón de Las Hermosas (departamentos de Tolima,  Huila, Cauca y Valle del Cauca); y 9) corredor sur del Cauca y norte de Nariño (conexión con el  Pacífico, municipios del sur del Cauca y municipios del norte de Nariño). 525  Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (UNODC), y Sistema Integrado de  Monitoreo de Cultivos Ilícitos (SIMCI), 2021. 526  Entrevista 686-VI-00001. Hombre, líder Raizal, Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa  Catalina. Entrevista 686-VI-00004. Mujer, víctima, raizal, San Andrés, Providencia y Santa Cata - lina. Entrevista 686-VI-00007. Hombre, joven, líder, raizal, San Andrés, Providencia y Santa  Catalina. Entrevista 686-VI-00011. Mujer, docente universitaria, Archipiélago de San Andrés,  Providencia y Santa Catalina.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia323da cuenta de 700 muertos en los últimos diez años, 250 desaparecidos y cientos de  hombres encarcelados en Colombia y en Estados Unidos pertenecientes a este archi - piélago527. La UIAF también sospecha lavado de activos en esta región por su carácter  de zona aduanera especial528. Finalmente, es importante señalar el impacto económico de la política antidrogas  sobre la dinámica económica de las regiones con cultivos ilegalizados. La Comisión,  en un ejercicio econométrico, mostró que hay choques a la economía formal nacio - nal cuando se desarrollan algunas estrategias de interdicción de drogas en los terri - torios. Específicamente, los ejercicios de regresión nos muestran que la destrucción  de laboratorios de pasta base tiene efectos negativos en las transacciones en efectivo  realizadas en esos municipios del país529. De alguna forma, estos resultados exponen  una contradicción en la política pública, en tanto parece que entran en conflicto  dos intereses nacionales: por un lado, la política antidrogas, al intentar acabar con el  negocio de la cocaína, afecta especialmente las dinámicas económicas de las regiones;  y, por otro, los objetivos de desarrollo económico que demandan una ampliación de  la formalización e inclusión de los hogares colombianos a los mercados y sectores  formales, por ejemplo, el financiero, se afectan. Los análisis realizados muestran que  lo primero tiene consecuencias negativas sobre lo segundo530. Otro estudio evidencia que entre 2000 y 2012 la destrucción de laboratorios  provocó el aumento de los enfrentamientos entre guerrillas y paramilitares en los  municipios que fueron objeto de tal destrucción531. Así, al análisis del impacto sobre el  desarrollo regional también se le debe sumar el impacto sobre la seguridad de las zonas. 527  Informe 1306-CI-02017, Universidad ICESI, s.f. 528  Información Reservada allegada a la CEV. UIAF . Caso. 9203 de 2017 529  Modelo de regresión panel realizada por el equipo Narcotráfico con efectos fijos por municipios y  año con información de UIAF , DANE, Ministerio de Defensa, ODC y Noche y Niebla. Módulo de  Catalogación Colaborativa 58-OI-6298eaee29e5207e167b2c7b, «Inteligencia financiera, economías  ilícitas en Colombia y Conflicto Armado». 530  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad la Convivencia y la No Repetición (CEV); Analítica  SIM y Equipo Narcotráfico. 531  Godoy, «Violencia en la producción de cocaína».
324 hallazgos y recomendacionesNarcotráfico, poder político y modelo   de Estado La investigación de la Comisión de la Verdad muestra que el narcotráfico ha estado  imbricado con la economía de Colombia y el poder político desde los años sesenta532.  En los setenta, el narcotráfico alcanzó dimensiones internacionales y relaciones con  algunas élites de la economía formal que aprovecharon infraestructuras, contactos  y redes existentes (tales élites, además, crearon nuevas infraestructuras, como pistas  para aviones que transportaban la droga, y se hicieron al control de los puertos  marítimos, buscando las rutas hacia los Estados Unidos principalmente533). De este  modo se dio una adaptación al tipo de negocio que suponía la droga ilegalizada, ya  fuera con la incorporación de las élites económicas al negocio –dedicadas antes, por  ejemplo, al banano, el algodón y el café– o en otros casos se constituyeron nuevas  élites a partir de los carteles, los clanes o las familias locales basadas en negocios  ilícitos. En algunas familias de la élite regional caribeña, la marihuana fue un eslabón  clave en su consolidación estamental534. La presencia de traficantes internacionales en Colombia se dio tempranamente;  así, se constituyeron redes entre traficantes chilenos, cubanos y colombianos centra - das en Estados Unidos. El general José Joaquín Matallana, en 1974, denunció en un  memorando de la Dirección de Aduanas Nacionales (DIAN) que había un «cinturón  de marihuana» en el que participaban extranjeros, personas de la Florida y Texas, así  como mafias italianas e israelíes535. La Comisión de la Verdad logró establecer que  Estados Unidos fue el segundo lugar de registro de aeronaves en la Aerocivil entre  1975 y 1986, especialmente en los estados de Florida, California, Kansas y Texas536.  Años después, dos informes anuales de la Procuraduría General de la Nación sobre  la interdicción de drogas ilícitas informaron de un número significativo de captu - rados estadounidenses por la policía judicial537. Investigaciones del Congreso de  532  Un primer rastro de las redes, las élites y el tráfico de drogas ilegalizadas es el de los hermanos Herrán  Olózaga en la década de los cincuenta. Rovner, Conexión Colombia . 45-52. Para una historia de la  legislación sobre el control de drogas en Colombia, véase en: López Restrepo, Remedios nocivos . 533  Rovner, Conexión Colombia ., 46. Britto, Marijuana Boom , 79. 534  Entrevista 090-VI-00011. Víctima, hijo de líder político asesinado.; Atehortúa, «El narcotráfico en  Colombia. Pioneros y capos».; Eddy et al., Las guerras de la cocaína . Castro Caycedo, Nuestra guerra  ajena .; Rovner, Conexión Colombia . 89; T ribunal Superior de Bogotá, Sentencia contra José Gregorio  Mangonez Lugo y Omar Enrique Martínez Ossias, 31 de julio de 2015. 677. 535  Britto, Marijuana Boom ., 161. 536  Catálogo de Fuentes de Archivo Externa [ID Interno]. 537  Catálogo de Fuentes de Archivo Externa [ID Interno]. «Informe al Gobierno 1982». Fuente de archivo  externa: 1003720-FS-3, «Informe del Procurador General de la Nación, Dr. Guillermo González 
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia325Estados Unidos han confirmado el uso del transporte marítimo desde inicios de  los años setenta538. La entrada del narcotráfico a la política La relación de la política con el narcotráfico ha sido motivo de preocupación y disputas  entre partidos políticos. Desde mediados de los años setenta se adelantaron debates en  la prensa y en oficinas del Estado sobre la infiltración de contrabandistas y traficantes  de drogas ilegalizadas en el Congreso de la República, en la Dirección de Aduanas  Nacionales (DIAN) y en el Departamento Administrativo de Seguridad (DAS) – promovidos por algunas agencias de los Estados Unidos–539. Desde los años setenta,  varias campañas presidenciales han sido señaladas de estar financiadas con dineros  provenientes de traficantes de drogas ilegalizadas, lo que ha levantado un manto de  ilegitimidad sobre el primer cargo público de la nación. De este modo, la primera  articulación del narcotráfico fue con el régimen político, antes que con la violencia  del conflicto armado. Si bien el proceso 8000 puso en evidencia la financiación de la campaña presiden - cial de Ernesto Samper (1994-1998) con dineros del Cartel de Cali, dicho fenómeno,  tanto en lo regional como nacional, se insinuaba en casi todas las campañas y los can - didatos se señalaban entre ellos. Desde 1977, en los cables enviados por su embajada  al gobierno de los Estados Unidos, se informaba de los posibles relacionamientos con  narcotraficantes de campañas presidenciales de periodos anteriores y se planteaba  que la corrupción que estaba en todos los sectores y estamentos del gobierno era la  principal amenaza para «la sobrevivencia de las instituciones democráticas»540. Sin  embargo, en muchos de esos cables es claro que la preocupación de Estados Unidos  Charry, al Congreso Nacional». 538  Report, Congreso de los Estados Unidos, «Committee on Foreign Relations United States Senate.  Submmittee on Terrorism, Narcotics, and International Operations. Drugs, Law Enforcement and  Foreign Policy», diciembre de 1988, Colombia Documentation Project (NSA). 26. 539  A raíz de unas denuncias expuestas por el periódico El Bogotano  que involucraban al más grande  contrabandista del periodo. Congreso de la República, Anales del Congreso. Año XVIII. N.° 4, 10  de marzo de 1975. 85. 540  Report, Central Intelligence Agency. Latin America. Regional and Political Analysis, «Colombia:  Narcotics Meeting with President Lopez», 4 de agosto de 1977, Colombia Documentation Project  (NSA).; Cable, Embajada de Estados Unidos (Bogotá) a Departamento de Estado (Washington),  «Outlook for the remainder of the Lopez Administration», noviembre de 1977, Colombia  Documentation Project (NSA).; Cable, Cable, US Embassy Bogota to State Department, «Held  forth at some length concerning his stands on corruption, law and order, and narcotics trafficking  and committed himself specifically to close collaboration and cooperation with the U.S. Narcotics’  interdiction», noviembre de 1977, Colombia Documentation Project (NSA).
326 hallazgos y recomendacionesestaba relacionada con el compromiso de colaboración de Colombia con las agendas  de dicho país (como las políticas de presencia de sus pilotos en operaciones antidrogas,  los programas de desarrollo alternativo, la erradicación con herbicidas y la extradi - ción541). Mientras tanto, algunos políticos denunciaban que estos señalamientos eran  solo rumores542. Según los testimonios recogidos por la Comisión, la entrada de dinero del narcotrá - fico en las campañas presidenciales fue una de las formas en que el narcotráfico obtuvo  poder y control político. En el periodo de la configuración de los carteles de Medellín  y Cali, el tema central de disputa política fue la extradición. La Comisión tuvo acceso  a documentos del gobierno estadounidense543 donde representantes y agencias mostra - ban serias preocupaciones por el nivel de penetración que podían llegar a tener estos  dineros en las campañas de 1974, ganada por Alfonso López Michelsen; la de 1978,  ganada por Julio César T urbay Ayala; y la de 1982, donde López Michelsen intentó  ser reelegido. Es difícil precisar quién financió a quién, pero es claro que el sistema  político y electoral ha sabido promover el clientelismo y una creciente corrupción  electoral que ha minado la transparencia democrática –sobre todo a nivel regional– y  ha incentivado la tolerancia frente a la circulación de recursos de dudosa transparencia  como base del ejercicio político544. 541  Cable, UN Mission Geneva a Departamento de Estado (Washington), «Discussions with Colombian  narcotics officials», febrero de 1978, Colombia Documentation Project (NSA). 542  Anales del Congreso, 3 de agosto de 1984. 414. 543  Memorandum, Stansfield T urner, Admiral U.S. Nacy, Director, Central Intelligence Agency (CIA),  «Memorandum for: The Honorable Zbigniew Brzezinski Assistant to the President National Security  Affairs - The attached memorandum: «Impact of the US Stand on Human Rights»», mayo de 1977,  Colombia Documentation Project (NSA); Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Falco- Bourne Visit-Narcotics Program», junio de 1977, Colombia Documentation Project (NSA); Cable,  Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Text of presidential Aide Memoire», febrero de 1978,  Colombia Documentation Project (NSA); Report, Central Intelligence Agency. Latin America.  Regional and Political Analysis, «Colombia: Narcotics Meeting with President Lopez», 4 de agosto  de 1977, Colombia Documentation Project (NSA); Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia,  «Bourne-Flaco Meeting with Minister of Justice and Attorney General», junio de 1977, Colombia  Documentation Project (NSA); Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Human Rights  Action Plan for Colombia», junio de 1977, Colombia Documentation Project (NSA).; Cable,  Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Mrs. Carter Meeting with President Lopez», junio  de 1977, Colombia Documentation Project (NSA); Cable, U.S. Department of State, «Colombia:  Cocaine and the corruption issue», junio de 1977, Colombia Documentation Project (NSA). 544  «El hecho de que los traficantes tengan una enorme liquidez y se estén volviendo activos políticamente  (el alcalde de Bogotá me dio su estimación de que la próxima legislatura tendrá al menos 10 diputados  que estarán directamente en deuda con los traficantes) está asustando a muchos políticos tradicionales.  Estoy convencido de que este factor y el potencial desafío a la autoridad de la élite gobernante  tradicional son los elementos más importantes en la creciente preocupación con respecto al tráfico y  la creciente cooperación que estamos recibiendo en su interdicción”. Cable, Cable, US Embassy Bogota  to State Department, «Held forth at some length concerning his stands on corruption, law and order,  and narcotics trafficking and committed himself specifically to close collaboration and cooperation  with the U.S. Narcotics’ interdiction», noviembre de 1977, Colombia Documentation Project (NSA).
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia327Los señalamientos por el involucramiento del narcotráfico en la política han salido  de los propios narcotraficantes. En julio de 1984, el expresidente Alfonso López  Michelsen (1974-1978) se entrevistó con narcotraficantes en Panamá, donde dijo  que ellos «[c]onfirmaron rumores que circulan acerca de cheques que comprometían  a funcionarios públicos, recibidos durante la pasada campaña presidencial»545. La  Comisión de la Verdad entrevistó a conocidos narcotraficantes del Cartel de Cali,  que confirmaron una frecuente relación y apoyo económico a diferentes políticos,  particularmente miembros del Congreso, Senadores y Representantes de quienes  entregaron a la Comisión los nombres. Frente a estas denuncias, el Estado colombiano no ha establecido una estrategia  de control contundente de capitales en las campañas políticas. Por el contrario, en la  década de los noventa, el despliegue del narcotráfico y el paramilitarismo detonó en  dos procesos fundamentales que terminaron de quebrar la legitimidad del régimen  político e inauguraron una nueva etapa donde el clientelismo y la corrupción aumen - taron. El primero fue el proceso 8000: en él, la Comisión de Acusaciones de la Cámara  de Representantes, aduciendo falta de pruebas, sobre la responsabilidad del presidente  Samper en la infiltración, ciertamente comprobada de dineros del Cartel de Cali en  su campaña546, ordenó el archivo del proceso que se adelantaba contra el presidente  Samper por infiltración de dineros del narcotráfico en su campaña. El proceso dete - rioró las relaciones de Colombia con Estados Unidos, situación que puso en juego la  estabilidad institucional del país. En este periodo, a pesar de que el Cartel de Cali se  desmanteló, floreció con fuerza el Cartel del Norte del Valle547. El segundo proceso ocurrió en la historia política más reciente. El excomandante  paramilitar Salvatore Mancuso, en el marco de la ley de justicia y paz que facilitó el  proceso de desmovilización de paramilitares en Colombia, reveló que en 2005 el 35 %  del Congreso había sido elegido gracias al paramilitarismo, dado que ese porcentaje  correspondía a representantes de zonas de influencia paramilitar donde los dineros  del narcotráfico habían sido fundamentales para las campañas548. El escándalo de la parapolítica evidenció que el dinero que financió la política  regional y nacional también coadyuvó al agravamiento de la guerra y a la corrupción  del régimen político colombiano549. Se profundizó el daño a las reglas del juego de  la democracia y a las maneras de hacer política, debido a la distorsión de una com - petencia transparente y democrática, y a la captura de instituciones públicas para el  545  Anales del Congreso, 3 de agosto de 1984, 413. 546  Comisión de la Verdad, «Espacios de Contribución a la Verdad: Ernesto Samper - YouT ube». 547  Jácome, «Política y narcotráfico en Colombia: 25 años del “Proceso 8000”». 548  Caracol Radio, «Mancuso: “el 35 por ciento del Congreso fue elegido en zona de influencia de las  AUC”». 549  Módulo de Catalogación Colaborativa 1000130-OIMB-6268386c7254bb523e485cdf, «Partidos  políticos y paramilitarismo: el Estado de Autodefensa».
328 hallazgos y recomendacionesbeneficio de sus intereses, entre otras. Por ejemplo, Salvatore Mancuso estableció  una red de alianzas con los actores políticos de Córdoba que contó con la decisión  y voluntad de estos, sin ejercer la presión de las armas. En la misma región, como le  explicó a la Comisión de la Verdad una excongresista acusada de tener nexos con los  paramilitares, candidatos al Congreso que no tenían un peso relevante en la política  local, tras la inyección del dinero del narcotráfico y el apoyo de los ejércitos privados  paramilitares, lograron más votación que los políticos tradicionales: «Eleonora salió  con 82.000 votos en Córdoba que era una locura. O sea, para una muchacha que  acababa de ser concejal de Tierralta con 400 votos»550. El principal investigador de la parapolítica le relató a la Comisión que una de  las pistas que develó la infiltración del narcoparamilitarismo en las elecciones fue la  distribución de las votaciones en los distritos electorales de una manera tan estricta  que causó sospechas: «O sea, esto no puede ser disciplina electoral, no puede ser que  los partidos son tan fuertes y que les atienden tanto las bases que dicen: “Aquí solo  votan por Pedro y al lado solo votan por Juan”, y la gente cumple. Esto tiene que ver  con algo más»551. A pesar del escándalo y las investigaciones de la parapolítica, no hubo una trans - formación significativa de la cultura o del sistema político del país que desmontara  la relación del narcotráfico y el régimen político, vinculación que aún pervive552. De  estos dos procesos quedaron varios impactos. Por un lado, con el proceso 8000 los  Estados Unidos utilizaron la coyuntura para incidir en la agenda antidrogas del país;  y, por otro, en el caso de la parapolítica, emergió una crisis de legitimidad, y aunque  44 congresistas estuvieron en la cárcel, no se han investigado suficientemente las redes  del sistema político que la hicieron posible ni los partidos que fueron influenciados  o cooptados. La Comisión de la Verdad considera que la penetración del narcotráfico obedece a  un entramado de relaciones, coaliciones y vínculos entre diferentes actores políticos,  económicos, armados o militares, que se funda en el beneficio y la acumulación de  capital, pero también en redes clientelistas y relaciones familiares. Tales redes y rela - ciones, aunque son conocidas de manera informal o se han evidenciado en escándalos  sucesivos553, no han sido investigadas en profundidad ni desmanteladas. 550  Entrevista 142-PR-00073. Mujer, actor armado, política. 551  Entrevista 001-VI-00044. Hombre, civil, abogado. 552  Para profundizar en el caso de parapolítica, véase el documento particular realizado por la CEV. 553  Por ejemplo, Carlos Náder Simmonds fue congresista cordobés del Partido Liberal acusado y  condenado en Estados Unidos por tráfico de drogas. Pagó cárcel en ese país por ese delito y después,  durante la persecución a Pablo Escobar, se convirtió en un interlocutor. César Pérez fue congresista  del Partido Liberal en Antioquia condenado por su responsabilidad en la Masacre de Segovia y fue  acusado de ser financiador de esta.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia329Estos vínculos son rastreables en Magdalena, Tolima, Córdoba, Cundinamarca,  Bolívar, Meta, Boyacá, Sucre, Cesar, Valle del Cauca, Antioquia, La Guajira, Nariño,  Chocó y Santander, lo que evidencia que no solo las periferias, sino también los cen - tros de poder político han sido decisivos en la consolidación del poder del narcotráfico.  En algunos casos, parte de la impunidad y la corrupción se concentraron en el poder  del Congreso, donde se dan los principales debates sobre la agenda antidrogas y la  extradición, que determinan el rumbo de esta. Lo que ha permanecido en el régimen  político es una estructura constituida bajo las dinámicas de financiación de campañas,  pactos locales y nacionales irradiados o convergentes en el Congreso, y complicidades  explícitas entre el narcotráfico, la contratación pública y la representación política. La  falta de investigación a profundidad del caso del Parqueadero Padilla, de la Oficina  de Unicentro y de Funpazcor554 son ejemplos de cómo no se alteraron las estructuras  financieras ni de poder del narcoparamilitarismo en el país555. La función pública ha sido utilizada por el narcotráfico de dos formas. Por una  parte, para asegurar la impunidad en la logística ilegal de la operación del narcotráfico,  lo que muestra el entramado paramilitar ya descrito por la Comisión y su influencia  en el propio sistema de investigación judicial en diferentes momentos de las últimas  décadas. Y por otro, para lavar el dinero a través de la contratación pública o de la  compra de tierras (esta compra muchas veces ha estado ligada al despojo de población  campesina víctima del conflicto armado y en tal despojo han estado involucrados  diferentes niveles de organismos e instituciones del Estado, como algunas notarías556). Es importante prestar atención a la impunidad junto con la corrupción en la  reproducción y el escalamiento de las violencias del conflicto armado y el narcotráfico,  dado que no ha habido mecanismos efectivos para ejercer justicia frente a la violencia  que se desató. Como advirtió en su tiempo el procurador Carlos Jiménez Gómez  cuando investigó el grupo Muerte a los Secuestradores (MAS), «nuestra misión no  era escribir un informe, sino trabajar contra la impunidad»557. La arremetida violenta  de la alianza de políticos y narcotraficantes tuvo un tremendo impacto negativo en  la fortaleza judicial del país. Una forma usada por el narcotráfico para crear alianzas con la política ha sido  mediante la influencia en el nombramiento de cargos públicos de especial relevancia.  Hay varios ejemplos al respecto. José Miguel Narváez, exsubdirector del extinto DAS  (2001-2005), mantuvo relaciones estrechas con el jefe paramilitar Carlos Castaño,  554  El Parqueadero Padilla fue un parqueadero donde la Fiscalía y el CTI descubrieron el centro financiero  de contabilidad de las Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá (ACCU). Oficina de Unicentro.  Funpazcor era una ONG de Montería, dirigida por una hermana de Carlos Castaño, que era parte del  entramado paramilitar. Profundizar en el hallazgo sobre paramilitarismo e impunidad. 555  Ver Caso Parqueadero Padilla en Anexo de casos. 556  Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF)., 2014. 557  Módulo de catalogación Colaborativa 1003720-FS-2, «Grupo Muerte a Secuestradores (MAS)».
330 hallazgos y recomendacionesa quien indujo a asesinar al humorista Jaime Garzón el 13 de agosto de 1999558. Un  exgobernador del Cauca, elegido para el periodo 2004-2008, se vio involucrado en  relaciones con los narcoparamilitares del Bloque Calima, quienes incidieron en su  elección como gobernador del departamento y en las elecciones a Congreso, también  patrocinadas por el paramilitarismo. Jorge Noguera, exdirector del DAS (2002-2005),  condenado a 25 años de prisión, tuvo relaciones cercanas con jefes paramilitares de la  Costa Caribe como Hernán Giraldo y alias Jorge 40, a quienes pasaba información  confidencial si había alguna operación en su contra o en contra de los intereses del  narcotráfico (alertó a Giraldo sobre una investigación que se estaba llevando en su  contra por lavado de activos559). Aunque estas prácticas se han hecho habituales en diferentes regiones del país como  parte de la política colombiana, numerosos testimonios presentados a la Comisión  muestran un deterioro en la manera como la población percibe la función pública y  el papel del Estado. Por ejemplo, en algunos pueblos los alcaldes son vistos como fun - cionarios comprometidos con el narcotráfico, al ofrecer conciertos y eventos públicos:  «Con eso mantiene como empendejado el pueblo mientras convierte el municipio  en un berraco lavadero»560. Esta percepción del narcotráfico se mantiene en muchos  lugares, como Buenaventura (Valle del Cauca) y Barranquilla561 (Atlántico), donde una  buena parte de la ciudadanía considera que la política está orgánicamente relacionada  con el narcotráfico562. En los casos de la UIAF se relacionan solamente cuatro investigaciones sobre lavado  de activos y narcotráfico sobre políticos y funcionarios públicos entre 2015 y 2020563.  Esta influencia del narcotráfico en la política, sea directa o indirecta, y las formas de  legalizar los dineros del narcotráfico a través de las contrataciones públicas no solo han  profundizado la corrupción estructural, sino que han obstaculizado la posibilidad de  una apertura democrática. Así, las élites colombianas han tenido un doble discurso  frente al narcotráfico con la «guerra contra las drogas», focalizándose en las guerrillas y  el campesinado cocalero, mientras mantienen relaciones con los traficantes de cocaína.  El modelo de acumulación de capitales a partir de la cocaína ha sido amplio en el país  y, en algunos casos, tan frecuente y profundo que se ha convertido en un atentado a  la democracia y a la independencia de las instituciones. 558  Asuntos Legales, «Corte Suprema dejó en firme condena del exsubdirector del DAS, José Miguel  Narváez». 559  Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Penal, Sentencia contra Jorge Aurelio Noguera Cotes,  06-09-2017. 560  Entrevista 229-AA-00001. Excombatiente del M-19, mujer. 561  Entrevista 345-VI-00007. Mujer, víctima, Buenaventura. 562  Entrevista 417-VI-00002. Hombre, víctima; Entrevista 402-PR-00871. Experto en temas de  narcotráfico y política. 563  Información Reservada allegada a la CEV. UIAF Casos 9250, 9759, 1474 y MTC 001-03-01.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia331La sospecha que cunde sobre la política colombiana ha dado pie a la preeminencia  de las agendas de los Estados Unidos, que se han impuesto o negociado con facili - dad. La relación de la política con el narcotráfico ha sido motivo de preocupación y  disputas entre actores políticos nacionales e internacionales. La Comisión encontró  que si bien el tema de la corrupción del narcotráfico en la política fue un tema ético  que afectó la legitimidad de la autoridad estatal, también fue utilizado para negociar  agendas por parte de Estados Unidos. Mientras este país construía un discurso sobre  el «flagelo del narcotráfico» que propiciaba un aparente consenso nacional, aumentaba  la presencia de la DEA en Colombia y se reconfiguraba el Estado en función de la  «lucha contra las drogas. Los Estados Unidos lograron alinear al gobierno colom - biano en temas claves como militarización de regiones, empezando por la Campaña  de La Guajira en 1978»564. La Comisión de la Verdad encontró que en medio de  estas conversaciones hubo un pico de transferencia de apoyos presupuestales de los  Estados Unidos a Colombia a finales de los setenta, cuando se instauró el Estatuto de  Seguridad (1978-1982)565. Limitaciones de las instituciones encargadas   de la investigación del dinero y los medios   del narcotráfico Las instituciones del Estado encargadas de enfrentar el problema del narcotráfico han  tenido respuestas parciales para un fenómeno que se ha ido extendiendo y entrete - jiendo con el poder político y las élites económicas en Colombia. Numerosos trafi - cantes de cocaína han sido detenidos y muchas veces extraditados, pero esto no ha  permitido acabar con el negocio, dado que aquellos se han fragmentado en nuevos  grupos y jerarquías que han conservado muchas veces sus redes e influencias. 564  Julio César T urbay inaugura el discurso del «narcotráfico como asunto de seguridad nacional» y  despliega la primera gran operación antinarcóticos en el país: la Campaña de La Guajira, operación Dos  Penínsulas o Fulminante. Por ello, fue considerado por los Estados Unidos como un comprometido  con la tarea. 565  El Gobierno colombiano no desaprovechó la oportunidad, pues no tenía muchas objeciones para hacer  parte de «la guerra contra las drogas»; el ministro de Defensa –el general Vega– reportó que para «la  guerra contra las drogas» en 1984 se recibieron 11 millones de dólares. Entre 1978 y 1984, de acuerdo  con el general Vega, el Gobierno recibió 22,5 millones de dólares en asistencia de los Estados Unidos  para tropa aérea, entrenamiento y otras actividades antidrogas. Además, esperaba recibir 15,8 millones  de dólares más de «asistencia bilateral» y préstamos de 24,4 millones que serían usados para mejorar  las aeronaves. Cable, de la Embajada de los Estados Unidos en Bogotá al Departamento de Estado  en Washington, «Ministers of Justice and Defence speak on anti-narcotics campaign», septiembre de  1984, Colombia Documentation Project (NSA).
332 hallazgos y recomendacionesLa estructura institucional de control de drogas también ha sido objeto de disputa  entre diversos actores políticos en complicidad con el narcotráfico. Varias instituciones  centrales en las políticas antidrogas como el Consejo Nacional de Estupefacientes  (CNE), la Dirección Nacional de Estupefacientes (DNE), la Dirección de la  Aeronáutica Civil (DAAC) y las áreas encargadas de los bienes en extinción de domi - nio, así como la Policía Antinarcóticos, han sido protagonistas de importantes escán - dalos y algunos de sus directores y funcionarios han sido procesados por corrupción,  violencia o narcotráfico. Adicionalmente, el dinero recuperado en la extinción de dominio no ha ser - vido hasta el momento para adelantar procesos de restitución de tierras o repara - ción de víctimas. Las actas del CNE muestran que una parte significativa del dinero  y de los bienes se ha transferido a la Policía Nacional y al antiguo Departamento  Administrativo de Seguridad (DAS)566. Con el dinero se financió el programa Familias  Guardabosques567, se construyeron cárceles en la época de la seguridad democrática568  y se mejoró la infraestructura militar569. Es decir, la mayoría de esos recursos no han  llegado a las víctimas del narcotráfico, sino que han financiado mecanismos relacio - nados con el sistema de seguridad y punitivo570. 566  La Corte Constitucional en la Sentencia C-017 de 2018, mediante la cual estudió la constitucionalidad  de las disposiciones del Decreto Ley 588 de 2017, aclaró que la Comisión solo deberá guardar reserva y  abstenerse de reproducir, en materia de documentos de inteligencia y contrainteligencia, información  reservada que no se encuentre relacionada de ningún modo con violaciones de los DD. HH., delitos  de lesa humanidad e infracciones al DIH, pues en dichos casos no son predicables limitaciones a  su conocimiento en el contexto de las labores de la entidad. Adicionalmente, la Corte dispuso que,  en tanto la Comisión debe esclarecer lo ocurrido en el conflicto y brindar un marco explicativo, la  divulgación de esta información está permitida porque es necesaria para garantizar los derechos de las  víctimas. En ese sentido, la información de inteligencia y contrainteligencia utilizada para la elaboración  del Informe Final , que será referenciada en las siguientes páginas, cumple con la interpretación y lo  ordenado por la Corte Constitucional, en la medida en que da cuenta de violaciones de DD. HH.,  delitos de lesa humanidad e infracciones al DIH. 567  El programa Familias Guardabosques es una iniciativa de desarrollo alternativo que el gobierno  colombiano ha ejecutado desde el año 2003 en 121  municipios y que ha involucrado a 105.494  familias. Su principal objetivo se basa en que comunidades campesinas, indígenas y afrodescendientes  abandonen voluntariamente sus cultivos de coca, amapola o marihuana y se comprometan a nunca  insertarse en esta actividad a cambio de una remuneración por el cuidado de los ecosistemas. 568  En las actas del Consejo Nacional de Estupefacientes, el ministro de Justicia adujo: «La infraestructura  carcelaria actual tiene una capacidad de 48 mil cupos y hay 64 mil internos. En desarrollo del programa  de seguridad democrática, mensualmente se capturan mil personas; si la estadística se mantiene, al  final del año tendremos 12 mil internos más y cuando termine el gobierno del presidente Uribe habrá  31 mil más». Fuente de archivo externa: 1000381-FS-108, «Actas 1-4 2004», 1-4. 569  Fuente de archivo externa: 1000380-FS-36, «Acta 1 2003», 12. 570  Por ejemplo, diez años después del asesinato de Pablo Escobar, en el 2003, se reportó la custodia de  recursos entregados por Juan Carlos Ramírez Abadía, alias Chupeta, a título de indemnización por  un monto en dos depósitos que alcanzaron la suma de US$2.929.531 a favor de la Nación. En ese  mismo año, estaba por declararse la extinción de dominio de otro monto que alcanzaba la suma de  US$5.000.000. El general Óscar Naranjo recordó que en 2007 a este narcotraficante le incautaron 
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia333A pesar de que el transporte aeronáutico fue el más usado para el narcotráfico,  la suspensión de registros solo se dio entre 1983 y 1986 y, en menor medida, entre  1988 y 1990. Entre 1983 y 1990, se suspendieron 113 aeronaves por solicitud de  una autoridad competente como juzgados, el Consejo Nacional de Estupefacientes  (CNE), etc.571. El ministro de justicia Rodrigo Lara Bonilla (1982-1984) entendió la importancia  del Consejo Nacional de Estupefacientes y, junto con el coronel Jaime Ramírez, se  esforzó en apelar a ella como una herramienta para atacar el narcotráfico. Durante el  periodo ministerial de Lara Bonilla se dio un aumento significativo de suspensiones.  Un caso importante fue la confiscación y el allanamiento de aeronaves en la Hacienda  Nápoles. Desde el Congreso, varios senadores acusaron al Ministerio de Justicia y  al coronel de abuso de autoridad, prevaricato y abuso de función pública por haber  incautado siete aeronaves, y les exigieron devolverlas a sus dueños y reconocer la  Hacienda Nápoles como lugar de recreación. Tanto el ministro como el coronel fueron  asesinados posteriormente572. Los escándalos con las instituciones que investigan el narcotráfico se han dado  en diferentes momentos. El último de ellos fue el del director del Departamento  Administrativo de Aeronáutica Civil (DAAC) entre 2005 y 2010: actualmente hace  parte de un proceso judicial que busca determinar si tenía un laboratorio de clorhi - drato de cocaína en su finca, mientras se desempeñaba como embajador de Colombia  en Uruguay, en cercanías al aeropuerto El Dorado de Bogotá573. Relación de la fuerza pública con el narcotráfico Un último elemento para analizar la penetración del narcotráfico en las institu - ciones del Estado tiene que ver con las fracturas ocurridas dentro de las Fuerzas  Armadas por el involucramiento de algunos de sus miembros en ese negocio ilegal.  Testimonios tomados por la Comisión relatan cómo algunos grupos del Ejército,  la Policía, Fuerza Aérea, Armada y DAS se enriquecieron con el narcotráfico574  170.000 millones de pesos, «el golpe más grande a las finanzas del narcotráfico», según el ministro Juan  Manuel Santos (Naranjo, 2021, 49). Ese mismo año, el CNE recibió del presupuesto aportes de la  nación (2 %) por 2.000 millones de pesos, pero manejó en recursos propios (98 %) 93.000 millones  de pesos. En inversión se asignaron 70.000 millones. Los dineros del narcotráfico que entran a las  arcas del Estado colombiano son cifras relevantes y es preciso preguntarse qué pasa con este dinero. 571  Catálogo de Fuentes de Archivo Externas (81945-FS-286222). Aerocivil. 572  Anales del Congreso. Número 39, 22 de agosto de 1984. 8. 573  El Tiempo, «Exembajador Fernando Sanclemente no aceptó cargos imputados por Fiscalía». De este  caso la UIAF también tiene un caso abierto 9759. 574  Entrevista 220-AA-00008. Excombatiente, hombre, Tibú.
334 hallazgos y recomendacionesy permitieron el movimiento de insumos químicos. A finales de los ochenta y la  década de los noventa, uno de los lugares más disputados por los militares o policías  para ser trasladados fue el aeropuerto de Medellín. Un teniente coronel de la Policía  Nacional, retirado, le relató a la Comisión lo que significaba para los policías trabajar  en los aeropuertos y por qué eran lugares tan apetecidos: «Cuando estaba en la Dijín nos mandaban en comisión de tres meses al aero - puerto; yo nunca fui a esa comisión. Pero entre los policías de la Dijín todo el  mundo quería ir al aeropuerto… ¿por qué se iba a esos tres meses en el aeropuerto?  Porque por allí había la salida del narcotráfico, entonces el policía fácilmente podía  llegar y manipular y obtener información de los narcotraficantes y le pagaban.  Entonces todo el mundo iba al aeropuerto a ese servicio, porque sabía que en esos  tres meses podía… en términos policiales, la cultura en ese momento era, “se le  puede aparecer la Virgen”. ¿Y qué era ese “se le puede aparecer la Virgen”? O sea:  “se le apareció el dinero”»575. En cuanto a las instituciones encargadas de la seguridad, tanto la Policía como  el Ejército han cumplido en distintos momentos con tareas en la lucha contra las  drogas. Mientras en los años ochenta la desconfianza en el Ejército llevó a que se  concentrara la capacidad y el apoyo en la Policía, a finales de los noventa el Ejército  se involucró directamente en la lucha contra el narcotráfico a partir de la conside - ración de las FARC-EP como un grupo «narcoterrorista», lo que permitió que se  utilizaran fondos de la lucha contra las drogas para la lucha contrainsurgente. No  obstante, también hubo un involucramiento mayor de algunos mandos del Ejército  con el narcotráfico. Esto se experimentó en cuatro momentos a lo largo del conflicto armado y  estuvo influido por el quiebre de los roles de la Policía y las Fuerzas Militares en las  tareas de cada institución en lo relacionado con el orden público y la persecución al  narcotráfico. Desde los años setenta y luego en los ochenta hubo una articulación  entre narcotraficantes y miembros de la Policía; incluso hubo transfuguismo desde  las Fuerzas Armadas hacia los ejércitos privados del narcotráfico. El gobierno de  Estados Unidos sospechó de lo que estaba ocurriendo. Esta alianza se profundizó  con la formación de carteles como el del Norte del Valle576; la consolidación del  grupo Muerte a Secuestradores (MAS), en el que participaron 59 miembros del  575  Entrevista 001-VI-00025. Hombre, teniente coronel de la Policía. 576  Se estrechó también el vínculo entre los oficiales de la fuerza pública, en especial de la Policía, y los  carteles del narcotráfico en el suroccidente del país. La posterior creación del Cartel del Norte del  Valle hizo más evidente el poder obtenido por los exoficiales de Policía, ahora narcotraficantes. No  solo Danilo González –exoficial del Bloque de Búsqueda que sirvió de enlace entre el Cartel de Cali,  la Policía y los Perseguidos por Pablo Escobar (Pepes)– pasó oficialmente a integrar el Cartel del Norte  del Valle, sino que también estaban Orlando Henao Montoya, alias el Hombre del Overol; Wílber  Varela, alias Jabón, y Víctor Patiño Fómeque, conocido como el Químico. Entrevista 084-PR-02189.  Actor armado, Tercero Civil, Agente del Estado.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia335servicio activo de las fuerzas militares577; o en el modelo paramilitar del Magdalena  Medio, donde hubo un cruce entre esmeralderos y narcotraficantes. El intercambio  de conocimientos sobre la violencia empezó un camino de ida y de venida entre los  grupos de seguridad de los narcotraficantes y la fuerza pública para favorecer los inte - reses privados de unos y de contrainsurgencia de los otros. A finales de los años ochenta se adelantó una campaña de terror del Cartel de  Medellín contra el Estado, en la que murieron cientos de policías y hubo atentados  masivos con carros bomba, a la vez que los carteles se fracturaron. Una parte del  Cartel de Medellín, junto con el de Cali, se alió contra Pablo Escobar; en tal alianza  participaron agentes de la DEA e instituciones del gobierno colombiano, como el  Bloque de Búsqueda de la Policía. De esas alianzas surgió una red autodenominada  los Pepes (Perseguidos por Pablo Escobar), en la que participaron Fidel y Carlos  Castaño, exmiembros del Cartel de Medellín. De esta forma, el narcotráfico trató de influir y consolidarse en el poder político  y, además, estrechar alianzas con miembros de la fuerza pública. En la rendición de  testimonio ante la justicia de los Estados Unidos del narcotraficante Luis Hernando  Gómez Bustamante, alias Rasguño, se afirmó que «el 80 % de los comandantes  que habían llegado al Valle del Cauca y el 80 % de los comandantes de la Policía  Nacional estuvieron al servicio del narcotráfico». Lo mismo ocurrió, según el testi - monio, con el DAS: «también vinculado al narcotráfico»578. El testimonio de un mayor retirado del Ejército que ofició como lugarteniente de  alias Don Diego, capo del Cartel del Norte del Valle, y que fungió como jefe de la  banda Los Machos, afirmó que, tras los ataques contra cuarteles militares cometidos  por las FARC-EP –como los de La Carpa, El Billar y Patascoy–, los narcotraficantes  decidieron afianzar sus vínculos con los paramilitares en los Llanos. Esto también  ocurrió a raíz de la presión del gobierno por tener resultados y de su sistema de  recompensas. Un exmilitar se refirió a las misiones antinarcóticos en el Putumayo  a principios de la década del dos mil: «No, es que los gringos necesitan el muerto ahí, el filo de coca en el bolsillo, a  diez pasos la cocina y a cincuenta metros el laboratorio para justificar que las FARC  no se estaban viendo beneficiados del gramaje, sino que las FARC eran narcote - rroristas, tenían todo el complejo y toda la cadena de sembrado, procesamiento y  577  De un total de 163 personas. Hay evidencia de 59 miembros, pero solo se obtuvieron los nombres  completos de los siguientes: cinco miembros del Batallón Bárbula, Puerto Boyacá; cuatro del Batallón  Patriota de Honda; uno de la Base Aérea Germán Olano, en Puerto Salgar; seis en el Batallón Bomboná  de Puerto Berrío; tres del Batallón Bomboná de la Base Segovia; uno de la Cuarta Brigada de Medellín;  uno de la Base Militar de Arauca; y cuatro del Comando Operativo n.o 10 de Cimitarra; además  de cuatro miembros de la Policía Nacional en Cali y tres militares en retiro en Arauca. Módulo de  catalogación Colaborativa 1003720-FS-2, «Grupo Muerte a Secuestradores MAS». 49-54. 578  Vanegas Muñoz, La saga del narcotráfico en Cali, 1950-2018 .
336 hallazgos y recomendacionesexportación de la hoja de coca, para justificar los dineros que estaban entrando del  Plan Colombia»579. La participación de sectores del Ejército en el narcotráfico también se hizo evi - dente en el caso de la masacre de Jamundí en 2006. El investigador de ese caso, un  exfuncionario del CTI que se encuentra en el exilio, investigó lo que parecía un  enfrentamiento fortuito con «fuego amigo» por parte de una patrulla del Ejército,  supuestamente por haber confundido a policías con narcotraficantes, cuando en  realidad se trató de un «falso positivo». Su investigación le costó amenazas, el tras - lado a otros lugares de forma forzada, se le privó de su protección y, tras sufrir un  atentado, tuvo que salir del país580. Así, en diferentes momentos ha habido fracturas  críticas en instituciones de seguridad del Estado e incluso durante el trabajo de  la Comisión ha habido generales del Ejército denunciados por tener alianzas con  grupos armados y narcotraficantes581. Los grupos narcotraficantes se han adaptado históricamente a diferentes situa - ciones y han hecho diversas alianzas; así, han entablado relaciones con todos los  actores que les han permitido la venta de la cocaína, lo que también incluye personal  militar de alto rango. Como le confirmó a la Comisión un excoronel del ejército  que operó en el Cauca, los traficantes de cocaína les pagaban a los militares para que  les permitieran pasar cemento y combustibles. El excoronel también se refirió a la  importancia estratégica de los ríos del Pacífico, las carreteras terciarias y la cordillera  Occidental para la producción y el tráfico de cocaína, y a cómo hubo militares  y políticos que coludieron en la región para controlarla y enriquecerse: «y ahora  los políticos del Cauca entienden su sistema del Cauca y ellos, pues, básicamente  hicieron, están haciendo, lo que hicieron los políticos de los montes de María»582. Además de algunos altos mandos, otros sectores del Ejército se han involucrado  con grupos de narcotráfico; así lo declaró un indígena de Nariño: «[…] por abajo hay un grupo de tal batallón que está apoyando a tal grupo, el  de batallón de acá apoyando este grupo y no sé si los coroneles lo sabrán o no, pero  eso es lo que sigue en los territorios, se tiran diez, quince hombres, veinte hombres  del Ejército junto con los grupos a darse plomo con los de allá y de allá también  vienen los mismos quince, diez, veinte a darse plomo entre ellos mismos»583. 579  Entrevista 084-PR-00402. Hombre, actor armado, exguerrillero-exparamilitar. 580  Entrevista 001-VI-00032. Hombre, exfuncionario del CTI, exilado. 581  Caracol Radio, «Fiscalía dice que el general (r) Leonardo Barrero sería alias ‘Padrino’», Caracol Radio. 582  Entrevista 432-AA-00001. Exmilitar, hombre. 583  Entrevista 433-PR-03244. Hombre, indígena, Nariño.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia337Modelo de Estado y capturas de rentas  narcoparamilitares El financiamiento y la captura de rentas por parte de los grupos paramilitares se han  dado principalmente a través de tres mecanismos: 1) el control de la producción y  las rutas del narcotráfico; 2) la relación o articulación con sectores empresariales o  terratenientes que han financiado sus ejércitos; 3) la cooptación de la contratación  estatal local. Vicente Castaño escribió en una de sus comunicaciones que las AUC «dominaban  el impuesto a los cultivos ilícitos en un 50 por ciento»584, lo que redundó en el des - pliegue de estrategias para controlar precios, insumos, cultivos y los procesamientos  de la cocaína. De otro lado, dos excomandantes paramilitares –uno con presencia en  la región Caribe y el otro en el sur de Bolívar– describieron las directrices del recaudo  de recursos de las AUC para el sostenimiento de la guerra como una estrategia de  descentralización adaptada a las realidades regionales, donde la directriz fue cooptar  rentas de la economía regional legal o ilegal585 e insertarse en las principales econo - mías de cada región586. Estas orientaciones dependieron de la ubicación geográfica  y las redes políticas. Un exmiembro de la fuerza pública le dijo a la Comisión: «Mis  amigos los paracos tocó perseguirlos porque estaban entregados a cuerpo y alma al  narcotráfico»587. La lucha contra la guerrilla se inició por la conquista de territorios donde se produ - cía coca, para apropiarse del negocio, como ocurrió en el Yarí (entre Meta y Caquetá),  y en El Azul (en Putumayo) durante la década de los ochenta. Dos testimonios de  excomandantes paramilitares exponen esta relación inicial entre paramilitares y nar - cotraficantes que se estableció en la década de los ochenta cuando se unieron Henry  Pérez y Gonzalo Rodríguez Gacha para combatir a las FARC-EP588: «Para el 87, las  autodefensas habían ya tenido un cambio en su financiación. Empezamos financiados  por el aparato productivo local y regional, y posteriormente iniciamos la financiación  del narcotráfico, donde fueron muy activos Gacha y Escobar»589. Entre el fin de los grandes carteles y la llegada de los grupos paramilitares como  nuevas cabezas de la economía del narcotráfico, hubo un proceso constante de victi - mización de la institucionalidad: representantes del Estado o cercanos a este –como  jueces, políticos, ministros o periodistas– se «jugaron» su integridad, su vida, por  584  Fuente de archivo externa: 23942-OE-176455, Excombatientes AUC, «Archivos Vicente Castaño». 585  Informe 240-CI-00389, ABC PAZ, «Informe sobre el proyecto». 586  Ibíd., 212. 587  Entrevista 142-PR-00398. Hombre, actor armado, fuerza pública. 588  Ibíd., 210. 589  Ibíd., 211.
338 hallazgos y recomendacionesdenunciar las implicaciones del narcotráfico tanto en el sistema político como en la  sociedad y la cultura colombiana. Al aparecer la nueva generación paramilitar bajo la figura de las Autodefensas  Unidas de Colombia (AUC) en el escenario nacional del conflicto y, particularmente,  en los territorios de histórica presencia guerrillera como Meta, Caquetá, Putumayo  y Catatumbo, las comunidades campesinas y étnicas sufrieron una nueva violencia  por cuenta de la disputa emprendida por estos ejércitos para controlar la producción,  compra de la pasta base, seguridad en los cristalizaderos, los peajes en las rutas de  tráfico y la lucha contrainsurgente y territorial contra las FARC-EP y el ELN. Algunas de las masacres más emblemáticas perpetradas por el paramilitarismo  en su afán por capturar las rentas de las economías de la cocaína y llevar adelante la  lucha contrainsurgente fueron las de Mapiripán, Meta, en 1997; El Placer, Putumayo,  en 1998; y La Gabarra, Norte de Santander, en 1999. Estas tres masacres tuvieron  dos factores comunes. El primero de ellos es la responsabilidad de miembros de  la fuerza pública en ellas, tanto por acción como por omisión. Con relación a la  masacre de Mapiripán, la justicia colombiana ha documentado la participación de  altos mandos militares en la acción conjunta realizada con los paramilitares, algunos  como el general (r) Jaime Humberto Uscátegui, condenado a 37 años de prisión por  estos hechos.590 En la masacre de El Placer, paramilitares le han relatado a Justicia y  Paz que los militares sabían de su ingreso a la región y su objetivo de entrar a sangre  y fuego al corregimiento, sin que estos hicieran nada para evitar su accionar591. En  la de La Gabarra ocurrió lo mismo: los militares participaron facilitando la entrada  paramilitar; por tales hechos, el T ribunal Administrativo de Cundinamarca condenó  al Estado colombiano y le impuso la sanción de pagar 45.000 millones de pesos a un  grupo de 120 víctimas de esta masacre592. Como han mostrado varias investigaciones, existe un relacionamiento directo entre  el fortalecimiento del paramilitarismo y el narcotráfico, pues «al superponer el mapa  de cultivos y rutas sobre la senda de la expansión paramilitar, la conclusión salta a  la vista»593. Esto no dista de lo relatado a la Comisión de la Verdad por parte de un  exasesor de las AUC; según él, Vicente Castaño le recalcó a su hermano, Carlos, que  la guerra se hacía controlando el narcotráfico y que el camino contrainsurgente iba  en contravía del camino económico y de la riqueza594. Estos mecanismos de financiación no fueron clandestinos. Las armas, los comba - tientes y las rentas de la guerra se organizaron con un flujo de dinero que permitiera  convertir los recursos del narcotráfico en dinero legal en los ejércitos paramilitares. Por  590  Verdad Abierta, «El Capitán Victoria, el enlace de los Castaño». 591  Rutas del Conflicto, «Masacre de El Placer». 592  Rutas del Conflicto, «Masacre de La Gabarra mayo de 1999». 593  Romero Vidal y Ávila Martínez, La economía de los paramilitares, 223 . 594  Entrevista 123-PR-00025. Hombre, exasesor de las AUC.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia339ejemplo, el interés por abrir el campo para la empresa criminal en los Llanos Orientales  se explica por las ventajas comparativas en términos de explotación del narcotráfico y  de otras fuentes de rentas, como lo explica un exmiembro de la organización, finan - ciero del Bloque Centauros: «[…] recuerden ustedes que la Orinoquía es el 50 % del país y que con ese 50 %  se pueden hacer finanzas importantes en términos de ganaderos, que realmente son  irrelevantes, en términos de contratación, que son muy importantes, y en términos  del control del narcotráfico. No existe una zona del país donde para la época hubiera  más pistas clandestinas, laboratorios de cocaína y había que hacer finanzas en esos  términos. La principal motivación fue de carácter financiero. Y el tubo [extracción  ilegal de gasolina del oleoducto], por ejemplo, el tubo es un negocio que da plata en  efectivo todos los días»595. Estos mismos intereses de expansión justificada por el acaparamiento de rentas,  particularmente del narcotráfico, dejan ver el caso del Cartel del Norte del Valle y la  creación del Bloque Calima en cabeza de Diego León Montoya596. Cuando relató lo  que ocurrió con la ACCU y el narcotráfico, Vicente Castaño señaló estos lazos con el  empresariado en el Valle del Cauca: «Un gran número de personas influyentes del Valle desfilaron más de dos años  por los corredores de las ACCU implorando la presencia de las Autodefensas en ese  departamento. Este grupo de industriales prometió el oro y el moro al Estado Mayor  de las ACCU […] La negativa de las ACCU de incursionar en el Valle se debía al  temor de entrar en confrontación con capos del narcotráfico asentados en dicha región  […] Debido a este problema de finanzas y para no abortar el proyecto, se hicieron  varias reuniones para reestructurar la financiación obteniendo pocos resultados, luego  apareció un nuevo grupo de empresarios, entre ellos [alias] Gordolindo, quien ayudó  a las finanzas y la expansión del Bloque Calima dando origen al frente Libertadores  del Cauca»597. Estos dineros significaron la degradación de la guerra a través de la compra de  bloques, armas y hombres. Los bloques se vendían y compraban, como ocurrió con el  Bloque Centauros, lo que explica hechos como la jefatura de Miguel Arroyave, proce - sado por tráfico de insumos para el narcotráfico, o la transferencia de Los Pájaros para  Cuco Vanoy o el traslado de desertores de las FARC-EP del Urabá para la Orinoquía  a finales de la década de los noventa: «El primero que empezó a vender franquicias  y hombres fue Vicente. Como Vicente era propietario del Bloque, en un 50 %, lo  que hizo fue generar como una sucursal en el Meta y generaba hombres»598. Dichas  595  Entrevista 185-PR-00771. Hombre, actor armado, exparamilitar. 596  Verdad Abierta, «Bloque Calima, un “depredador” paramilitar marcado por el narcotráfico». 597  Fuente de archivo externa: 23942-OE-176455, Excombatientes AUC, «Archivos Vicente Castaño». 598  Entrevista 084-PR-00429. Hombre, actor armado, exguerrillero y exparamilitar.
340 hallazgos y recomendaciones«ventas de franquicias» en 2001 para hacerse pasar por paramilitares contrainsurgentes  fueron investigadas por la Fiscalía y el CTI, una de cuyas responsables tuvo que salir  por ello al exilio: «También mencioné en mis informes que lo que él estaba haciendo era vender fran - quicias a los narcotraficantes, entre ellos Los Mellizos: Miguel Ángel y Víctor Manuel  Mejía Múnera, para que ellos aparecieran como supuestos miembros de las autode - fensas y jefes de bloques de algunas zonas. Fue así como él le vendió una franquicia a  uno de Los Mellizos para que fuera el jefe de la zona de Arauca»599. En el caso del Bloque Centauros, los testimonios entregados a la Comisión de la  Verdad señalan que a principios de los años dos mil, su operación costaba un billón de  pesos al mes y todo eso se hacía con dinero del narcotráfico, las vacunas y del «tubo»  (extracción ilegal de gasolina del oleoducto que se hizo merced a la corrupción en  Ecopetrol600). Estos recursos para fortalecer la organización tenían como objetivo lle - gar a Vicente Castaño, pues el Bloque era «una sociedad» en la que, según un relato,  se ajustaban las bonificaciones pagadas a los subordinados. Esto estuvo acompañado  por extorsiones a dueños de ganado, de cultivos de coca y a empresas de transporte,  según un miembro de este bloque601. Un exintegrante del Ejército que trabajó con  los grupos de traficantes de cocaína le contó a la Comisión cómo la relación con el  negocio del narcotráfico afectó a todos los actores del conflicto armado: «Como esas bandas cobran, en el momento de hacer negocios todos son amigos,  ¿por qué? Porque va a dar un container con una tonelada, dos toneladas; yo voy a  montar 500, el otro va a montar 200, el otro 300, y eso es FARC, ELN, narcotrá - fico, hasta el Ejército y la Policía van ahí, los que son corruptos y mandan sus cosas  y tienen sus líneas, porque esto es todo un proceso, es delicado y tienen que tener el  conocimiento del transporte y la ubicación en puerto»602. Estos casos de narcotráfico y enriquecimiento personal de mandos y sus entornos  en los grupos paramilitares no han pasado desapercibidos para la UIAF603. También  hay investigaciones abiertas en contra de comandantes de las AUC por lavado de  activos en el que participaron sus familias, redes de testaferros, cooptación de recursos  públicos de la salud y de universidades regionales, y la explotación de predios despo - jados, entre otros604. También se sospecha del involucramiento de oficinas del Estado  en el negocio del narcotráfico: se abrió un caso por los desembolsos que recibió de  599  Entrevista 001-VI-00050. Mujer, agente CTI en el exilio. 600  Entrevista 185-PR-00771. Hombre, actor armado, exparamilitar. 601  Entrevista 084-PR-00429. Hombre, actor armado, exguerrillero y exparamilitar. 602  Entrevista 084-PR-00402. Hombre, actor armado, exguerrillero y exparamilitar. 603  Respuesta a la solicitud de información. Información Reservada allegada a la CEV. UIAF . Caso 3876  y 9257. Casos 9764 y 3558. 604  Información reservada allegada a la CEV. UIAF , Casos 9266, 9245 de 2016, 9247 de 2016, 9267 de  2017, 1736 de 2008, 1763 de 2008, 8781de 2012 y 8832 de 2012.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia341Finagro la esposa de Salvatore Mancuso, según solicitudes de pago de una entidad  regional entre 2000 y 2006605. La Oficina de Envigado también tiene casos de lavado  de dinero en ganadería y transacciones, 590 predios y giros postales606. En su matriz de  casos, la UIAF tiene investigaciones al Cartel del Norte del Valle607 y sus facciones608.  En la lista también están el Clan Úsuga o el Clan del Golfo y Los Caparrapos609. En  la Orinoquía se hay una investigación sobre una red de Martín Llanos y una red de  apoyo entre la ciudad de Bogotá y el municipio de San Martín, Meta, del Erpac610. El narcotráfico como actor  contrainsurgente En los orígenes del narcotráfico hay una violencia propia de la actividad ilegal que se  relaciona con la protección del negocio y del mercado frente a potenciales competi - dores y ajustes de cuentas, pero que no se relaciona con el conflicto armado. Desde  finales de los años setenta y principios de los ochenta, los narcotraficantes devienen  en ejércitos con poder territorial. En la dinámica del conflicto armado, esta mutación  de actor narcotraficante a ejército narcoparamilitar explica la extensión de la guerra,  su degradación y el impacto del terror en el conflicto. El paramilitarismo como grupo armado nació como una suma de ejércitos del  narcotráfico articulados con sectores de la fuerza pública, a partir del momento de la  creación del MAS entre 1981 y 1982. Muchas investigaciones sobre estos vínculos  quedaron impunes611. Entre 1985 y 1993 se experimentó la transición del MAS a  los Pepes (Perseguidos por Pablo Escobar) con impactos en el conflicto armado. El  liderazgo de los Pepes fue asumido por Fidel Castaño Gil, en compañía de su hermano  Carlos, a quien Estados Unidos, como se expresa en el siguiente cable de la Embajada,  reconocía como un narcotraficante, anticomunista y paramilitar: 605  Información reservada allegada a la CEV. UIAF , Caso1474 de 2008. 606  Información reservada allegada a la CEV. UIAF , Casos 9182, 9579 y 9687. 607  Información reservada allegada a la CEV. UIAF , Caso 8672 en 2014. 608  Información reservada allegada a la CEV. UIAF , Casos MT17, 8678, 9162, 9164, MT16, 6240 de  2012, 9554, 8877 de 2013, 9785 (1 y 2) de 2020. 609  Información reservada allegada a la CEV. UIAF , Casos 9638 (1-7) de 2015, MTC 001-00-02 de 2019. 610  Información reservada allegada a la CEV. UIAF , Casos 1644 de 2008, 8680 de 2012, MT 15 de 2011  y 9085 de 2014, NTC 001-00-01 de 2019. 611  Módulo de catalogación Colaborativa 1003720-FS-2, «Grupo Muerte a Secuestradores (MAS)».
342 hallazgos y recomendacionesA estas alturas, Fidel Castaño, después de haber derrotado ya al EPL, tiene 2.000  paramilitares trabajando para él en las regiones de Córdoba y Urabá. Diciendo «ya  basta», volvió su mirada contra Pablo Escobar, su ex narco-asociado, y se convirtió  en el líder militar de Los Pepes, los Perseguidos por Pablo Escobar (el hermano  menor Carlos, ahora jefe de las ACCU, se desempeñó como jefe de inteligencia  de los Pepes). Todos trabajaban con los Pepes dijeron los tres a Poloff: las auto - defensas, la Policía, el Ejército, la DEA, dos mercenarios reclutados a través de la  revista “Soldado de la fortuna”, todos. Fidel Castaño volvió en su contra las reglas  de Escobar, declarando una moratoria en la asistencia a Escobar: «Cualquiera que  pague impuestos a Escobar, yo lo mato». Con la ayuda de la Policía, Fidel acabó  con todos los narcos relacionados con Escobar en Montería y Córdoba.612 La relación del Gobierno colombiano y los paramilitares liderados por Fidel  Castaño Gil empezó a depender de su rol contrainsurgente. Posteriormente, esas alian - zas se dieron con las Cooperativas de Seguridad Privada (Convivir)613 que permitieron,  de nuevo, la legalización de grupos armados civiles en el territorio colombiano, dado  que varios integrantes de Los Pepes-ACCU y de quienes integrarían posteriormente  las AUC tuvieron su Convivir particular614. Según investigaciones previas y el testimonio de algunos protagonistas, las alianzas  de Los Pepes para acabar con Pablo Escobar se hicieron entre el Estado y un sector de  los traficantes de drogas, tanto con una fracción del Cartel de Medellín como con el  Cartel de Cali y agencias de inteligencia como la DEA, el FBI, los Navy Seals; ade - más, Los Pepes contaban con protección del DAS615. Los Pepes asesinaron a sicarios,  abogados, antiguos empleados y trabajadores de Pablo Escobar616. Escobar denunció  la alianza que el Estado colombiano había hecho con Fidel Castaño en el asesinato  de militantes de la UP y en masacres en la región de Urabá. Después del asesinato de Escobar, en seis meses se capturó y extraditó a parte del  Cartel de Cali, principalmente a sus jefes (Miguel y Gilberto Rodríguez Orejuela). Su  612  Poloff es el acrónimo de Political Officer. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «The  paras fight back against guerrillas and narcos». 613  Por medio del Decreto Ley 356 de 1994, «Por el cual se expide el Estatuto de Vigilancia y Seguridad  Privada» y la Resolución 368 del 27 de abril de 1995 de la Superintendencia de Vigilancia y  Seguridad Privada. Presidencia de la República de Colombia, Decreto Ley 356 de 1994 «Por el cual  se expide el Estatuto de Vigilancia y Seguridad Privada». 614  T ribunal Superior de Bogotá, Sala de Justicia y Paz, Sentencia contra Hébert Veloza García, 30 de  octubre de 2013. 615  Entrevista 671-PR-02282. Hombre, actor armado, exnarcotraficante y antiguo integrante de Los  Pepes. Peña y Murphy, Caza Al Hombre.  Bowden, Matar a Pablo . 616  Un informe de la Embajada de Estados Unidos en Colombia cuenta que este enfrentamiento  entre 1992 y 1993 dejó un saldo de 147 policías asesinados, 129 miembros del Cartel de Medellín  asesinados por las fuerzas estatales o grupos rivales, 132 miembros del Cartel de Medellín arrestados  y 27 miembros del Cartel de Medellín que se entregaron a las autoridades.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia343lugar fue ocupado por el otro actor que determinó el rumbo del conflicto armado: el  Cartel del Norte del Valle, a partir de la articulación de este con el grupo de narco - traficantes de los hermanos Castaño y con las redes políticas y militares que se consti - tuyeron a su alrededor. La CIA investigó en 1993 el grado de implicación del Cartel  de Cali en las entidades del Estado, en la fuerza pública y con las otras agencias, pero  estos archivos aún no han sido desclasificados617. El proyecto paramilitar se consolidó con las AUC en 1997, que llegó al acuerdo  de Santa Fe de Ralito en 2003 como parte de la negociación del expresidente Álvaro  Uribe Vélez (2002-2010). El texto concreto del acuerdo concreto y la negociación que  buscó su desmovilización se desconocen. T ras el acuerdo, los jefes de este proyecto se  dividieron entre quienes querían el fortalecimiento de su proyecto político y quie - nes se decantaron por mantener el control de las economías de la cocaína, lo cual se  resolvió a favor de esta segunda visión, lo que derivó en traiciones y asesinatos entre  la cúpula de la organización618. Entre 1998 y 2003, el objetivo de las AUC fue convertirse en un actor político  mediante la guerra contrainsurgente, pero dicho intento fracasó por esta victoria  interna del sector narcotraficante y porque, al menos en parte, se reveló el escándalo  de la parapolítica en 2006. El gobierno de Álvaro Uribe Vélez, que dio prioridad fun - damental a la lucha de las Fuerzas Armadas contra las FARC-EP , capitalizó en Ralito  la lucha contrainsurgente de los paramilitares narcotraficantes que actuaron con el  apoyo de militares y políticos. Los paramilitares se sometieron primero a Justicia y  Paz y luego varios de ellos fueron extraditados. El narcotráfico ha sido, entonces, una bisagra entre el crimen y el poder, un actor  comodín que ha actuado bajo distintas lógicas. Su rol va desde la formación de gru - pos que tenían tareas de cuenta de cobros y roles justicieros y de seguridad, por  medio inicialmente de combos y pandillas, hasta nuevos escenarios que tuvieron como  base grupos de delincuencia común que posteriormente van a seguir alimentando a  los ejércitos paramilitares, como lo que ocurrió con el llamado “Departamento de  Seguridad y Control”, que devino posteriormente en la Oficina de Envigado. Una  de sus cabezas, Diego Murillo Bejarano, alias Don Berna, es un ejemplo de cómo los  actores del crimen, el narcotráfico y la política tienen un papel en el conflicto armado. Un síntoma de persistencia y degradación de la guerra es la forma en que los  procesos de desmovilización y reincorporación de estos grupos han concluido. La  617  Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Gomez Padilla Resigns; Impact on Future  Operations against the Cali Cartel», 17 de diciembre de 1993, Colombia Documentation Project  (NSA). 618  Como el de Carlos Castaño, jefe principal de las AUC, cuya intención de depurar a esta organización  de cualquier conexión con el narcotráfico terminó fracasando, hasta el punto de que él se convirtió en  uno de los principales sacrificados en la búsqueda de una resolución de la paradoja entre narcotraficantes  o contrainsurgentes, pero no las dos cosas a la vez. Téllez y Lesmes, Pacto en la sombra .
344 hallazgos y recomendacionesintersección entre crimen, narcotráfico y política ha derivado en grupos que van más  allá de la concepción clásica de «carteles»; ahora se trata de grupos híbridos, algunos  con sus características propias (como La Cordillera o el Clan del Golfo). La búsqueda de representación política a nivel nacional por parte de los narcotra - ficantes es uno de los factores de persistencia que ha causado el cruce del narcotráfico  con el conflicto armado. La parapolítica fue una expresión de ello y, hasta la actuali - dad, algunos casos relacionados con ella aparecen frecuentemente ligados a escándalos  que muestran un profundo enraizamiento en el país, la política y la economía. Sin  embargo, en el periodo posdesmovilización, esto ha cambiado. Estos grupos híbridos  han desembocado en formas de gobernanzas político-territoriales como el Clan del  Golfo, y se han convertido a nivel regional en un actor central del poder político y  económico619, en la definición de candidaturas locales, financiación de campañas  y acuerdos con gobernantes para captura de rentas a través de la contratación pública. La violencia en la disputa   del narcotráfico Las relaciones establecidas entre guerrillas y grupos paramilitares con el narcotráfico  no fueron iguales. Mientras los grupos paramilitares han tenido una relación orgánica  con el narcotráfico, dada la sofisticación de los esquemas de seguridad privados de  traficantes de cocaína convertidos en ejércitos funcionales para la contrainsurgencia y  el enriquecimiento personal, el tránsito de las guerrillas ha tenido predominantemente  una trayectoria propia, y se ha basado en conseguir recursos para desarrollar su accionar  y fortalecerse militar y económicamente. También hay diferencias significativas respecto a la inversión de recursos y el blan - queo de los dineros. Una de las diferencias primordiales, como le contó a la Comisión  un exfuncionario de la UIAF y del Ministerio de Justicia, fue dónde se invertía el dinero  conseguido: las FARC-EP lo hicieron en fincas o estaciones de gasolina y otros negocios  locales, y los paramilitares en bancos extranjeros o en inversiones en bienes fuera del  país, dado que controlaban las rutas internacionales620. En diferentes épocas del conflicto armado, uno de los móviles de los enfrentamientos  armados, incluso a veces en el propio «bando», ha sido el control del narcotráfico. Y  619  Barrera, «La receta criminal del Clan del Golfo: los factores detrás de su poderío», El Espectador. 620  Las presuntas redes de blanqueo estudiadas por la UIAF para las FARC-EP son seis casos en los que se  cuentan posibles testaferros en establecimientos comerciales y otros donde se involucran un frente y dos  comandantes. Se estudió, por ejemplo, un entramado de negocios que entregó recursos al Bloque Sur.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia345en diferentes momentos los grupos armados han hecho negocios a través del tráfico de  drogas o de armas. Las rutas de salida, las zonas de cultivo, los laboratorios y los pasajes  de frontera han ocasionado un deterioro en distintos lugares del país, y los territorios  donde hay persistencia del conflicto armado están mediados por el control del narco - tráfico y otras economías ilegales como la minería ilegal. Como señaló alias Otoniel en  entrevista con la Comisión, «[e]l Estado dice que está contra el narcotráfico, pero mire  lo que pasa ahora en Urabá. Un campesino tiene diez hectáreas con coca, el Estado  erradica una y negocia con el cultivador las otras nueve. Gana plata con el cultivo y con  la erradicación. Gana por un lado y por el otro»621. Negocio del narcotráfico y persistencia en territorios Hay territorios del país que desde hace décadas se han destacado en el cultivo de coca  y la producción de cocaína. Catatumbo, en Norte Santander, Putumayo, Caquetá,  Nariño y Cauca tienen un largo historial en este sentido. En particular, la trayectoria  pasa por los enclaves cocaleros y la persistencia de los cultivos de coca. Cauca y Nariño,  junto con la región del Catatumbo, han gozado históricamente de una ubicación  estratégica que articula cultivos, procesamiento y tráfico, y se han posicionado hoy  en día como centros fundamentales del narcotráfico622. Según el último reporte de monitoreo de territorios afectados por cultivos  ilícitos de la Undoc, las zonas estratégicas de presencia de cultivos son Tibú,  Sardinata, El Tarra y Teorama623. Se mantienen los enclaves productivos identifi - cados en Argelia, Nariño; El Tambo, Cauca; El Charco-Olaya Herrera, Nariño;  El Naya, Valle del Cauca; y Frontera, en T umaco (Nariño). Respecto a los precios, según la información disponible, en Argelia, Cauca, y  El Tambo se mueven 73 millones de dólares en el mercado de la hoja de coca, 50  en el mercado de pasta básica de cocaína (PBC) y 171 en el mercado de cocaína624.  En la región de Catatumbo, Norte de Santander, se mueven 2,6 millones de  dólares por la hoja de coca, 136 por PBC y 299 por cocaína625. Estos territorios  621  Entrevista 084-PR-03529. Hombre, comandante del Clan del Golfo 622  Las historias entrelazadas con la coca de estos departamentos se pueden leer con más detenimiento  en los apartados El empiezo: vida campesina antes de la coca y la marihuana. La historia de Caquetá  también continúa en Enclave T ranquilandia en la Cuenca Sur (1977-1981) y Putumayo, El Azul,  enclave cocalero del Medio Caquetá (1977-1991). 623  Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (UNODC) y Sistema Integrado de  Monitoreo de Cultivos Ilícitos (SIMCI). 624  Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (UNODC) y Sistema Integrado de  Monitoreo de Cultivos Ilícitos (SIMCI). 625  Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (UNODC) y Sistema Integrado de  Monitoreo de Cultivos Ilícitos (SIMCI).
346 hallazgos y recomendacionescocaleros actualmente son protagonistas del resurgir de la guerra, y la Comisión  de la Verdad encuentra que parte de la reactivación del conflicto descansa en la  persistencia del narcotráfico. Las disputas por el control de las economías regionales de la cocaína es uno  de los factores de persistencia del conflicto armado interno. Al ser un mercado  ilegalizado, los actores armados y los entramados que han entrado en la pugna por  controlarlo han sido tanto ilegales (insurgencias, paramilitares y narcotraficantes)  como agentes de la fuerza pública involucrados en el negocio. Las propias leyes de  prohibición aumentan el beneficio de la elaboración y el tráfico en cada eslabón  de la cadena. La Comisión de la Verdad realizó un análisis comparativo territorial sobre las  violencias que se presentan entre municipios con coca y sin coca, y pudo constatar  que los niveles de violencia, sin duda, fueron más altos en lugares con presencia  de cultivos de coca; ya lo había afirmado Vicente Castaño: «la guerra se hace  controlando el narcotráfico»626. La tasa de ocurrencia de asesinatos selectivos, desplazamiento forzado, masa - cres y violencia sexual por cada 10.000 habitantes es mucho mayor en territorios  cocaleros, como puede verse en las gráficas 17-20, que muestran la relación entre  la frecuencia de estas violencias en los municipios con y sin presencia de cultivos  de coca. Gráfica 17. Asesinatos selectivos en municipios con y sin presencia de cultivos   de coca (1999-2016) Fuente: Comisión de la Verdad con base en datos del Observatorio de Drogas de Colombia, Centro  Nacional de Memoria Histórica y proyecciones de población del DANE. 626  Entrevista 123-PR-00025. Hombre, Exasesor de las AUC.0.02.55.07.510.0 199920002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016Año de ocurrenciaTasa promedio por cada 10.000 habitantes Municipios Sin presencia de cultivo de coca Con presencia de cultivo de cocaAsesinatos selectivos
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia347Gráfica 18. Desplazamiento forzado en municipios con y sin presencia de cultivos  de coca (1999-2016) Fuente: Comisión de la Verdad con base en datos del Observatorio de Drogas de Colombia, Centro  Nacional de Memoria Histórica y proyecciones de población del DANE. Gráfica 19. Masacres en municipios con y sin presencia de cultivos de coca (1999-2016) Fuente: Comisión de la Verdad con base en datos del Observatorio de Drogas de Colombia, Centro  Nacional de Memoria Histórica y proyecciones de población del DANE. Gráfica 20. Violencia sexual en municipios con y sin presencia de cultivos de coca  (1999-2016) Fuente: Comisión de la Verdad con base en datos del Observatorio de Drogas de Colombia, Centro  Nacional de Memoria Histórica y proyecciones de población del DANE. 199920002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016Año de ocurrencia Municipios Sin presencia de cultivo de coca Con presencia de cultivo de coca0200400600800Tasa promedio por cada 10.000 habitantesVíctimas de desplazamiento forzado199920002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016Año de ocurrencia Municipios Sin presencia de cultivo de coca Con presencia de cultivo de coca0.000.501.001.502.002.50Tasa promedio por cada 10.000 habitantesVíctimas de masacres199920002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016Año de ocurrencia Municipios Sin presencia de cultivo de coca Con presencia de cultivo de cocaTasa promedio por cada 10.000 habitantes0.000.501.001.502.00Violencia sexual
348 hallazgos y recomendacionesCiertos elementos de la economía política tienen un efecto espejo entre los actores  armados, en el sentido de que fenómenos como el narcotráfico, por ejemplo, cuentan  con la participación de todos los actores, lo que hace que el comportamiento de unos  sea el reflejo especular de otros. El caso de la economía del narcotráfico es palpable en  este sentido, pues las colisiones por el control de cultivos, los medios de producción,  los laboratorios de procesamiento, las rutas de movilidad de insumos y los productos,  por ejemplo, dan lugar a reacciones de ataque por parte de los distintos actores o a  la búsqueda conveniente de alianzas para distribuir el dominio sobre ciertas etapas,  generando múltiples violencias en los territorios de disputa. Relaciones entre insurgencias   y economías de la coca La mayor información que ha recopilado la Comisión sobre actores armados ha sido de  las extintas FARC-EP , ya que fueron las protagonistas del Acuerdo de Paz que dio vida  al sistema de justicia transicional que opera actualmente en el país. Ese proceso ha per - mitido que sus excombatientes hablen de sus responsabilidades en el conflicto armado  colombiano y de sus relaciones con las economías regionales de la cocaína. La información  sobre narcotráfico y guerrillas ha estado más disponible respecto a las FARC-EP que a  otras insurgencias desmovilizadas hace tres décadas, como el M-19, el EPL o el PRT. El debate sobre la participación de las guerrillas en el narcotráfico se ha cen - trado en dos posturas. Una asume que las insurgencias se convirtieron en un cartel  más del tráfico de drogas627y la otra afirma que las insurgencias no tuvieron ningún  involucramiento significativo con los mercados de la cocaína, como sostienen los  grupos guerrilleros628. El esclarecimiento de esta relación629 alimenta el debate sobre  la conexidad del narcotráfico con el delito político que viene dándose en Colombia  desde los primeros acercamientos de paz y que, probablemente, afectará al futuro de  otros procesos de paz, pero en todo caso, además de la disputa por el poder político,  es indiscutible que la guerra colombiana también tuvo en el centro la disputa por la  riqueza y las rentas. 627  Guzmán y Muñoz, El gran cartel: la verdadera historia de la fuente de financiación de los grupos terroristas  en Colombia. 628  Entrevista 433-CO-00529. Exintegrantes del secretariado de las FARC-EP . 629  Esa idea dicotómica de guerras puramente por rentas o guerras puramente ideológicas ha venido  superándose en el debate académico. Kalyvas, «“New” and “old” civil wars. A valid distinction?».  99-118. Gutiérrez Sanín, ¿Un nuevo ciclo de guerra en Colombia?
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia349FARC-EP y narcotráfico En los años setenta, las políticas guerrilleras sobre la aceptación de cultivos de coca  o marihuana en sus zonas de presencia fueron prohibicionistas. En los años ochenta  empezaron a incluir en sus fuentes de financiación las economías de la cocaína y mari - huana. Así lo expresó un campesino del Guaviare que vivió este cambio de políticas  sobre los cultivos de coca por parte de las FARC-EP en el territorio: «[…] cuando empezó el cultivo de marihuana y coca, las FARC se opusieron a que  el campesinado sembrara eso. Esa persecución y prohibición de las FARC contra la  coca se dio, más o menos, hasta 1979, porque ya entre 1980 y 1981 en adelante la gue - rrilla relajó sus posturas sobre estos cultivos y los campesinos que la cultivábamos»630. Esto fue un proceso por etapas; ante la violencia de los compradores de pasta base  contra los campesinos, las FARC-EP empezaron a mediar en la regulación de pagos,  precios y compromisos. Ante la oportunidad de captar rentas, iniciaron cobrando un  impuesto a la producción de pasta base de coca al comprador y, en algunos casos, a  los campesinos631. Posteriormente, transitaron a ocupar el rol de intermediario entre  campesino y traficante, comprándoles la producción de pasta base a las comunidades  y vendiéndosela a los traficantes de cocaína, quienes finalmente la procesaban en  clorhidrato de cocaína. En algunas regiones y estructuras tuvieron cristalizaderos para  vendérsela a narcotraficantes632 o cobraron impuestos por ello. También instalaron  cobros, como peajes, en los lugares donde tenían presencia y por donde aseguraban  el paso en ríos, trochas o carreteras de la mercancía633. Dentro de las FARC-EP , algunos grupos se especializaron y se dedicaron a la pro - ducción e intermediación de la cocaína para recabar dinero, tal fue el caso de los alias  Negro Acacio o John 40, según le relató a la Comisión un exfinanciero del Bloque  Oriental634. A partir de la Octava Conferencia de las FARC-EP (1993), la guerrilla comenzó a  encargarse del funcionamiento del mercado de la coca, lo cual implicó el control del  cultivo, la producción y la comercialización, lo que llevó a la insurgencia a tratar de  controlar la violencia que se ejercía por parte de los narcotraficantes, pero también a  imponerse en estas funciones de regulación de la cadena de producción y comercia - lización y a ejercer las suyas propias. Sin embargo, la situación en los años ochenta,  antes de este involucramiento, era otra: 630  Entrevista colectiva 433-CO-00284. Hombre, campesino participante de las marchas cocaleras. 631  Entrevista 433-CO-00529. Exintegrantes del secretariado de las FARC-EP . 632  Entrevista 153-PR-02026. Hombre, exfinanciero de las FARC-EP . 633  Entrevista 432-AA-00001. Exmilitar, hombre. 634  Entrevista 153-PR-02026. Hombre, exfinanciero de las FARC-EP .
350 hallazgos y recomendaciones«Había mucha matazón de gente, o sea, Los Pájaros mataban a los trabajadores,  mataban mucha gente por orden de los patrones, porque no le pagaban a uno y si le  pagaban lo pelaban. Pero entonces, ya entrando la guerrilla, eso se compuso. Ya no  hubieron más muertes, desarmaron a todo el mundo, nadie cargaba un arma, todo  el mundo era desarmado»635. La influencia del narcotráfico en la guerrilla trajo consecuencias evidentes en el  cambio de la relación con las comunidades y los campesinos cocaleros. Aumentó  el control social y los conflictos con la producción o el dinero derivaron en una  mayor violencia contra campesinos o comunidades que no permitían imposiciones  o rechazaban dicho control. La búsqueda de recursos a cualquier precio, incluido  el secuestro, causó un nuevo impacto en la población. Un excombatiente de las FARC-EP que durante la guerra hizo parte del Bloque  Oriental relató que, con la avanzada paramilitar a finales de los noventa, el control de  la guerrilla sobre compradores y personas que entraban a trabajar como «raspachines»  a estos territorios se volvió más riguroso, ya que, según su versión, «varios de ellos eran  paramilitares infiltrados que recogían la información para cometer masacres y otras  victimizaciones contra las comunidades»636. Así ocurrió en la masacre de La Gabarra,  Norte de Santander, en 2004, contra un grupo de raspachines o cosechadores de hoja  de coca, llevada a cabo por las FARC-EP en la que fueron asesinadas con crueldad 34  personas, después de que este territorio ya había padecido otra masacre perpetrada  por los paramilitares en 1999. Un caso sobre el que la Comisión llevó a cabo un difícil  proceso de reconocimiento, entre los exmiembros de las FARC-EP y las víctimas. Los cálculos sobre cuánto recaudaron las FARC-EP para su financiación por cuenta  del narcotráfico han estado sometidos a diferentes especulaciones y contradicciones,  y han dependido más de coyunturas políticas que de estudios rigurosos. En la década  de 1990, para el financiamiento de los diferentes frentes y la compra de armas, un  cable de la Embajada de los Estados Unidos, de septiembre de 1994, señaló las redes  que permitieron que esos recursos administrados por personas externas fueran adqui - riendo propiedades, carros, negocios y hasta estableciendo cuentas bancarias637. Un  estudio de inteligencia de los Estados Unidos de 1996 concluyó que, por la participación  de las FARC-EP en el comercio de cocaína, sus ganancias anuales eran de «cientos  de millones de dólares». El informe menciona que estas ganancias provenían de los  635  Entrevista 280-VI-00023. Víctima, exrecolector de hoja de coca. 636  Entrevista 402-AA-00001. Excombatiente, FARC-EP . 637  Cable. Departamento de Estado (Washington) a Embajada de los Estados Unidos (Bogotá), «P  192200Z», septiembre de 1994. Confidential, Colombia Documentation Project, The National  Security Archive, Washington, D. C.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia351impuestos que las FARC-EP establecieron en sus áreas de control por la protección  de laboratorios, pistas y cultivos638. El Ministerio de Defensa de Colombia, a través del Informe Génesis, señaló que  para 2003 el 76 % de los frentes se dedicaban a actividades de narcotráfico y que  obtenían más de 456.000 millones de pesos como producto del negocio. En 2005, la  UIAF estimó que el porcentaje de dinero captado por cuenta del gramaje por parte  de las FARC-EP representaba cerca de un 30 % de sus ingresos totales. El manejo del dinero dentro de las FARC-EP fue central en la estructuración de  esta guerrilla y estuvo en medio de intensos debates hasta que llegó al proceso de cen - tralización entre la Séptima y Octava Conferencia, cuando se organizaron las finanzas  entre el Secretariado y los frentes. Esto llevó a que una parte de las finanzas se dirigiera  al Secretariado e implicó que la apropiación de recursos para el funcionamiento de los  frentes se realizara según las condiciones territoriales. Así, se articularon la extorsión,  el secuestro y el impuesto o ganancias de la regulación de las economías de la cocaína  en dichas zonas639. Un excombatiente de las FARC-EP le dijo a la Comisión: «el narcotráfico lo  miramos de una forma bien y mal. Era un mal necesario a la vez»640. El testimonio  del otrora comandante del Frente 14 del Bloque Sur de las FARC-EP que operó en  Caquetá también dio cuenta de la manera como la guerrilla se dotó de armamento  para el escalamiento de la guerra: «Eso le da combustible a todo en este país, no solamente a la guerra, eso hay que  dejarlo claro, a la política en Colombia, a la economía en Colombia, todo eso dejó  para eso, a la guerra también, y sigue dejando si no le ponen juicio a eso, ¿claro? Pues  de a dónde más, el apoyo de una persona no alcanza para comprar un fusil, si eso se  puso caro, un fusil llegó a costar hasta 30 millones de pesos, un sencillo fusil, una  ametralladora 80 millones llegó a costar, una M60, una .50, pues se pasaba los 100  millones de pesos, un misil, por ejemplo, llegó a costar casi 400 millones de pesos»641. Un exfinanciero del Frente 43 del Bloque Oriental de las FARC-EP también con - firmó ante la Comisión que el narcotráfico financió la compra de armas en el contexto  de los crecientes enfrentamientos con el Ejército642. T ras la firma del Acuerdo de Paz con las FARC-EP y su desmovilización, el negocio  del narcotráfico y la violencia en los territorios han sufrido cambios. Por ejemplo, un  excombatiente del Bloque Magdalena Medio, que operó por la región del Bajo Cauca  638  Cabe, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Colombia: Scene setter for visit of Admiral James  T. Loy. U.S. Interdiction coordinator, February 7-10», febrero de 1999, Colombia Documentation  Project (NSA). 639  Entrevista 433-PR-03354. Hombre, excomandante de las FARC-EP . 640  Entrevista 068-AA-00001. Excombatiente FARC-EP , hombre. 641  Entrevista 084-PR-00430. Actor armado, hombre, excombatiente FARC-EP 642  Entrevista 153-PR-02026. Hombre, exfinanciero de las FARC-EP .
352 hallazgos y recomendacionesantioqueño, en el municipio de El Bagre en 2016, le refirió al Grupo de Atención  Humanitaria al Desmovilizado del Ministerio de Defensa Nacional la forma en que  se hacían transacciones entre las FARC-EP y Los Urabeños: «era una transacción en la  que las FARC les vendía a Los Urabeños la pasta base con un porcentaje de ganancia  de 200.000 pesos por kilo»643. Por otro lado, un exguerrillero del ELN le habló a la Comisión de los pagos que,  para 2019, le hacía el Clan del Golfo a esta guerrilla por dejar transitar droga hacia  Venezuela, mientras estas mismas organizaciones mantenían enfrentamientos intensos  y con altos costos para las comunidades rurales en Chocó y el Sur de Bolívar, enfrenta - mientos que aún persisten644. Actualmente, y con otros grupos armados que controlan  los territorios como las disidencias de las antiguas FARC-EP , se han constituido encla - ves645 que son focos donde se concentran por primera vez el cultivo, procesamiento y  tránsito. De ahí que las fronteras –como las del Catatumbo con Venezuela, Putumayo  con Ecuador y Nariño, y Valle del Cauca y Chocó con el Pacífico– se hayan convertido  en los escenarios actuales de producción y conflicto en el país646. ELN y narcotráfico El ELN declaró formalmente su deslinde del narcotráfico en su Segundo Congreso,  Poder Popular y Nuevo Gobierno, en noviembre de 1989, así como el apoyo a las polí - ticas de sustitución, restricción del comercio y rehabilitación de consumidores, entre  otros aspectos647. En 2022, un comunicado del Frente de Guerra Oriental y el Frente  Internacional Milton Hernández, ambos del ELN, dirigido a la comunidad regional,  nacional e internacional, ratificó la posición adoptada en 1989. Sin embargo, estas directrices internas se han visto rebasadas por las realidades terri - toriales donde operan las estructuras guerrilleras del ELN. Así, los vínculos del ELN con  643  Información reservada allegada a la CEV en el marco del convenio 002 del 2019 con el Ministerio  de Defensa Nacional. Certificado 0065-13 del GAHD, Bloque Magdalena Medio de las FARC-EP . 644  Entrevista 089-AA-00004. Hombre, excombatiente del ELN. 645  Oficina de las Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito (UNODC), y Sistema Integrado de  Monitoreo de Cultivos Ilícitos (SIMCI), 2021. 646  Fundación Conflict Responses, «Las caras de las disidencias», 2021. 647  Se contempló: 1) asumir un deslinde categórico con las mafias del narcotráfico, 2) buscar un camino  soberano para resolver el problema en Colombia que diferencia el intervencionismo de la política  antidrogas de los Estados Unidos, 3) no a la extradición, 4) favorecer políticas de sustitución de cultivos,  restricción de comercio de narcóticos, rehabilitación de drogadictos y educación acerca de los daños que  acarrea el consumo de drogas, 5) confrontar a la burguesía narcotraficante, 6) buscar una posición  común en el movimiento revolucionario colombiano en términos de diferenciarse del narcotráfico,  con la finalidad de legitimarse ante la comunidad internacional, y 7) propender hacia acuerdos que  busquen crear instrumentos internacionales para superar el problema.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia353la economía de la cocaína tienen varias características: se centra en cobrar impuestos a  compradores de pasta base y traficantes, ofrecer seguridad a cultivos y cristalizaderos que  se encuentran en sus zonas de control, y participa en los eslabones clave de la economía  de la cocaína y la marihuana como el cultivo, procesamiento y tránsito de la droga al  interior de las fronteras, así como en las transacciones sobre las fronteras de droga por  armas o por dinero. Un informe del Ejército colombiano de 1993, reseñado en un cable de la Embajada  de los Estados Unidos648, identifica estructuras del ELN con algún grado de involucra - miento con el narcotráfico. Parte del informe reconoce que hay unas directrices naciona - les de la guerrilla del ELN que determinan romper cualquier relación con el comercio de  drogas, pero también que algunas estructuras participan prestando seguridad a cultivos,  laboratorios y pistas clandestinas. Adicionalmente, múltiples testimonios entregados a la Comisión de la Verdad dan  cuenta de que el ELN se ha enfrentado recientemente a otras guerrillas, en particular a  las disidencias de las antiguas FARC-EP , en Arauca, Perijá, Sur de Bolívar y Cauca, entre  otras regiones, y con el EPL en el Catatumbo, por el control de territorios cocaleros.  A pesar de ello, en un comunicado emitido en noviembre de 2020, el ELN invitó al  Departamento de Estado de los Estados Unidos y a la ONU a conformar una comisión  de verificación en los territorios donde hay presencia del grupo guerrillero para cons - tatar que este «no tiene ningún involucramiento, en ninguna fase, con las economías  regionales de la cocaína». Voces de excombatientes desmovilizados del ELN y acogidos por el Grupo de  Atención Humanitaria al Desmovilizado del Ministerio de Defensa han detallado cómo  las estructuras del ELN apelan al cobro de impuestos a la compra de pasta base de coca  en sus zonas de control para financiar su proyecto político-militar. En muchos territorios  del país, las víctimas le han señalado a la Comisión cómo se da esa relación en diferentes  regiones. La UIAF no tiene ningún caso abierto de narcotráfico o lavado del ELN. En síntesis, el ELN hasta los años 90 mantuvo una decisión de prohibición frente al  narcotráfico. Con el tiempo, algunos frentes comenzaron a involucrarse, especialmente  los del Pacífico y el sur del país, porque era una manera de competir en recursos con  grupos paramilitares y con las FARC-EP . En Arauca, la posición del Frente Domingo  Laín de cobrar por las rutas de tránsito, pero no permitir cultivos, es distinta con respecto  a la imposición que ejercen sobre las comunidades para que cultiven y procesen la coca  los frentes en el Chocó, Cauca y Catatumbo. 648  Cable, Departamento de Estado (Washington) a Embajada de los Estados Unidos (Bogotá), «Elements  of Colombian Insurgencies Increasingly Involved In Narcotics T rafficking», septiembre de 1994,  Colombia Documentation Project (NSA).
354 hallazgos y recomendacionesAspersiones con glifosato: de solución  pretendida a parte del problema […] que el lunes pasó una avioneta, iba a fumigar, y por  fumigar  la coca, fumigó mi «papachinal», páguenme mi  papachinal, gobierno de Uribe, quiero mi papachinal. Estados  Unidos, quiero mi papachinal, ese glifosato… Campesina víctima649 Un capítulo particular en el conflicto armado tiene que ver con la aspersión aérea con  glifosato. Las fumigaciones de cultivos de coca se han usado repetidamente en el país,  a pesar de los efectos negativos sobre la salud humana, la seguridad alimentaria y los  impactos en la naturaleza. El debate sobre las fumigaciones ha estado mediado por las  estrategias de lucha contra las FARC-EP , especialmente en las zonas bajo su control  o con una fuerte presencia en el sur de Colombia (gráfica 21). Gráfica 21. Presencia de cultivos de coca, erradicación manual y glifosato   (1999-2016) Fuente: Elaboración analítica SIM con base en datos del Observatorio de Drogas de Colombia. 649  Entrevista 045-VI-00165. Víctima, mujer, Nariño. 199920002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016050.000100.000150.000Hectáreas Aspersión aéreaCultivos de cocaErradicación manualAño
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia355Las fumigaciones masivas que se dieron desde mediados de los años noventa fueron  negociadas con Estados Unidos y defendidas por gobiernos colombianos. Además  de las consecuencias que esto tuvo en las poblaciones afectadas, en los campesinos  cocaleros y en los territorios, también influyó en el rumbo de la guerra. Por ejemplo,  después de las fumigaciones en Putumayo a finales de esa década, los cultivos se des - plazaron hacia Nariño, donde aparecieron nuevas formas de colonización y despojo. Desde su inicio, en 1980, las fumigaciones despertaron fuertes debates internos  en el Estado, porque los derechos a la salud o a un ambiente sano se enfrentaron con  las estrategias de seguridad nacional. Diversas instituciones se declararon a favor y en  contra de las fumigaciones. En un lado estuvieron la Policía y la fuerza pública y en el  otro el Ministerio de Salud y Ambiente o el Inderena650. Más adelante entraron en  conflicto instituciones como el Ministerio de Salud y de Ambiente con la Dirección  Antinarcóticos de la Policía Nacional o el Consejo Nacional de Estupefacientes  (CNE)651. A principios de los ochenta se desarrollaron las misiones colombianas  para la evaluación de la aspersión aérea con herbicidas en México y Colombia, cuyas  conclusiones fueron diferentes para los enviados de la Policía y los científicos de los  ministerios: unos estuvieron a favor y otros en contra652. El CNE aprobó su uso días  después del asesinato del ministro de Justicia Rodrigo Lara Bonilla, el 30 de abril  de 1984653. La decisión de asperjar se tomó bajo la presión de los Estados Unidos,  pese a la falta de información concluyente sobre su eficacia y las serias dudas sobre  los posibles daños a la salud y al ecosistema654. Esto volvió a repetirse en la década de los noventa cuando se apeló al término  «narcoguerrilla» y los cultivadores de coca se convirtieron en un eje de disputa. T ras  las marchas campesinas en 1996 hubo visitas del gobierno de los Estados Unidos junto  650  Fuente de archivo externa: 1003720-FS-3, «Informe del Procurador General de la Nación, Dr.  Guillermo González Charry, al Congreso Nacional», 28. 651  «Resolución Defensorial Nacional N.° 026. Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario  en el marco del Conflicto Armado y de las fumigaciones de los cultivos de coca en el departamento  del Putumayo». Acta 1-5 2002, 9 de octubre de 2002; Acta 1-5 2002, 22 de noviembre de 2002;  Acta 05, 510. También «Acta n.o 4. 1.o de noviembre de 2002». En Acta 1-5 2002; Actas 1-4 2004,  4, febrero de 2004; Una guerra adictiva, El experto antidrogas con pies de barro; Acta 1 2003, 27 de  febrero de 2003. 652  Cable, UN Mission Geneva a Departamento de Estado (Washington), «Discussions with Colombian  narcotics officials», febrero de 1978, Colombia Documentation Project (NSA). 653  Fuente de archivo externa: 1000370-FS-117, «Actas CNE 1984», tomo 3, 34. Votaron por a favor  el brigadier general (r) Álvaro Arenas Suárez (DAS); el mayor (r) Daniel Gómez Téllez, jefe de la  División de Estupefacientes de la Aduana Nacional; Leonor Uribe de Villegas, de Bienestar Familiar;  el coronel Jaime Ramírez Gómez; Nazly Lozano Eljure, ministra de Justicia encargada; y el coronel  Miguel Alfredo Maza Márquez, jefe del F2 de la Policía Nacional. La ministra de Salud encargada,  María Cristina Aitken de Taborda, y Vicky Colbert de Arboleda (viceministra de Educación), votaron  negativo. Fuente de archivo externa: 1000370-FS-117, «Actas CNE 1984», tomo 1, 178. 654  Fuente de archivo externa: 1000370-FS-117, «Actas CNE 1984»; «Implicaciones constitucionales y  socio-jurídicas de la prohibición y destrucción de los cultivos de cáñamo en Colombia».
356 hallazgos y recomendacionescon miembros de la fuerza pública colombiana a las bases de Villagarzón (Putumayo)  y Larandia (Caquetá), para adecuarlas como bases para la fumigación aérea. A pesar  de las movilizaciones campesinas que demandaban la cancelación de esta política  al gobierno colombiano, este siguió con su estrategia655. Es más, el gobierno de los  Estados Unidos, en la estrategia del Plan Colombia, consideró una partida presupues - tal de Usaid que cubría el pago de reparación de daños por la aspersión, incluido el  desplazamiento 656. Al final del periodo presidencial de Andrés Pastrana Arango (1998-2002) y la  implementación de la política de «seguridad democrática» del presidente Álvaro Uribe  Vélez (2002-2010), las actas del CNE muestran que este ente desestimó las quejas y los  argumentos científicos acerca de los daños de la aspersión en Putumayo657. Además,  el Estado colombiano incumplió el compromiso con la sustitución que había sido  acordado con los campesinos cocaleros del sur del país658. Por el contrario, la dirección  del Plan Colombia arremetió contra los campesinos y generó tensiones y afectaciones  al proyecto de los «Laboratorios de Paz»659, y a quienes se oponían a las fumigaciones.  La directora del Plan Colombia de ese momento señaló: «La decisión de gobierno a  ese respecto es muy clara y las fumigaciones no se van a suspender»660. Esto quedó  consignado en el acta así: «El presidente del Consejo Nacional de Estupefacientes  dispuso que los organismos de seguridad del Estado deben hacerles un seguimiento  a esas organizaciones y mantener informado al Ministerio del Interior y de Justicia  permanentemente»661. La relación de esta estrategia con el conflicto armado la sintetizó el general Euclides  Sánchez Vargas, jefe del Estado Mayor Conjunto, cuando dio cuenta de las operacio - nes en Peñas Coloradas y Cartagena del Chairá, Caquetá, en 2002: «[…] que es fundamental lograr por parte del Estado el control territorial para  la erradicación, pues quien controla el campo controla la nación. En este sentido la  655  Cable, U.S. Embassy Bogota to the State Department (Washington), «Counternarcotics Center  (CNC) visit to Colombia», 3 de abril de 1997, Colombia Documentation Project (NSA). 656  «Resolución Defensorial Nacional N.° 026. Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario  en el marco del Conflicto Armado y de las fumigaciones de los cultivos de coca en el departamento  del Putumayo». 657  Acta 1-5 2002, 1.o de noviembre de 2002. 658  «Resolución Defensorial Nacional N.° 026. Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario  en el marco del Conflicto Armado y de las fumigaciones de los cultivos de coca en el departamento  del Putumayo». Acta 1-5 2002. 9 de octubre de 2002, 276. 659  Programa social y político para la construcción de paz y desarrollo, heredado de la experiencia exitosa  del mismo programa en el Magdalena Medio (Pdpmm). 660  Actas 2-4 2003 [1000380-FS-36], 166, 175. 661  Actas 2-4 2003 [1000380-FS-36], 166, 167.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia357doctora Sandra Suárez informa que los alcaldes del Putumayo solicitan colaboración  de la fuerza pública para facilitar la erradicación»662. Un lugar geoestratégico del conflicto armado fueron los Parques Naturales  Nacionales (PNN). Así, por ejemplo, la región de La Macarena, Meta, en el sur  del país, sufrió una ofensiva militar porque era una zona de presencia histórica de  las FARC-EP . El uso de la aspersión aérea implicó un proceso sancionatorio de la  Unidad de Parques Nacionales Naturales y el Ministerio de Ambiente contra la Policía  Antinarcóticos y la Dirección Nacional de Estupefacientes663. La aspersión en el parque  implicó una división institucional en las decisiones sobre la información requerida,  que resultó en el desconocimiento de la presencia de grupos indígenas y la falta de  planes ambientales por parte de la fuerza pública664. A pesar de que el general de la Policía, Óscar Naranjo, advirtió que «al principio  no había ciencia cierta que contradijera esta apreciación de que el glifosato no hacía  daño»665, desde la década de los ochenta hay alarmas sobre las afectaciones de esta  estrategia. Por ejemplo, a mediados de los noventa se publicaron los primeros reportes  médicos de daños en salud a la población, y entre 1998 y 2002, las comunidades del  Putumayo advirtieron sobre los daños y exigieron un seguimiento técnico y científico666. Numerosos testimonios recogidos tras campañas de fumigación señalan fuertes  impactos en la salud, además de la pérdida de cosechas de pancoger y mayor pobreza  de las comunidades afectadas667. 662  Fuente de archivo externa: 1000370-FS-117, «Actas CNE 1984». Acta 1, 514. 663  El Consejo Nacional de Estupefacientes, en su Resolución 0015 de 2005, dijo: «1) sea sometida a  consideración del CNE la caracterización previa del parque respectivo; 2) se efectúen las respectivas  consultas previas con los pueblos indígenas; 3) se certifique por parte de la Policía Nacional-Dirección  Antinarcóticos el crecimiento de cultivos ilícitos; 4) se informe por parte de la Policía Nacional- Dirección Antinarcóticos que existen riesgos para la erradicación manual o que las condiciones  topográficas no permiten que se desarrolle esta como se tiene previsto. Al respecto existen tres  documentos adelantados por la unidad de PNN: 1) el Auto 062 de 1006; la Resolución 1742 de  2006 el cual da inicio a una investigación de carácter administrativo y ambiental contra el DNE y la  Dirección de antinarcóticos de la Policía Nacional». González Plazas, La erradicación manual de cultivos  ilícitos en la sierra de La Macarena, 23. 664  Entrevista 727-PR-03328. Hombre, Exfuncionario. 665  Una Guerra Adictiva, «El experto antidrogas con pies de barro». 666  Los Informes Defensoriales 1 y 2 de febrero y abril de 2001, de la Delegada para los Derechos  Colectivos y del Ambiente; la Resolución Defensorial N.o 4 de febrero de 2001, las comunicaciones  al Ministro de Justicia y el Derecho de mayo y julio de 2001. Lacera Rúa, Sierra Nevada; Pedraza  Vargas, Lacera Rúa, y Montenegro Iglesias, Registro de anormalidades congénitas en áreas de influencia  de la Sierra Nevada de Santa Marta Colombia (Hospital Central 1992-1996). 667  Lacera Rúa, Sierra Nevada, 90-91.
358 hallazgos y recomendacionesLos impactos de las fumigaciones en los cultivos y la salud Las afectaciones por las aspersiones aéreas han sido recogidas por la Defensoría del  Pueblo e informadas a diversas instituciones del país668. Entre las afectaciones se cuen - tan problemas dermatológicos, abortos y una especial afectación sobre las mujeres, los  niños y las niñas, incluyendo malformaciones asociadas a dicho uso669. Numerosas  denuncias de problemas de salud graves que no se daban antes y la realización de  diferentes estudios, tanto en Colombia como en Ecuador, han señalado el grave riesgo  para la salud por las fumigaciones y han conllevado conflictos entre ambos países por  las implicaciones de estas fumigaciones en territorio ecuatoriano. En 2001, en un estudio realizado con las poblaciones de la provincia de Sucumbíos,  en la frontera entre Ecuador y Colombia, se mencionaron afectaciones sufridas por  las comunidades como intoxicación aguda, intensidad de padecimientos en zonas  próximas a las fumigaciones, niños enfermos, fiebres, diarreas y vómitos670. También se  destacaron las afectaciones digestivas, dolores de cabeza, dermatitis y conjuntivitis. En  el caso de los animales, los campesinos reportaron que hubo muchos abortos bovinos,  los caballos quedaban sin pelo y se redujo el número de pollos nacidos vivos671. En  otro estudio realizado en Ecuador solo con mujeres, se concluyó que la totalidad de  ellas en áreas asperjadas sufrieron síntomas de intoxicación y lesiones en el 36 % de  células examinadas, lo que se relacionó con un aumento del riesgo de cáncer, lesiones  y mutaciones genéticas672. Por otra parte, las fumigaciones llevaron a la contaminación de fuentes de agua y  a la pérdida cultivos de pancoger y plantas medicinales. La pobreza extrema se hizo  visible en esas zonas, como lo relató una mujer a la Comisión: «una pobreza que sola - mente uno que lo vivió lo puede entender y sentir las cosas que fueron; o sea, es muy  horrible»673. Cuando las fumigaciones se dieron de forma repetida o varias veces al  año, se produjo una grave crisis de salud y alimentaria en las comunidades afectadas.  Además, numerosos testimonios de población campesina señalan que a la tierra le  costó reiniciar la vida productiva y quedó afectada severamente, se volvió infértil o  668  Los Informes Defensoriales 1 y 2 de febrero y abril de 2001, de la Delegada para los Derechos  Colectivos y del Ambiente; la Resolución Defensorial N.o 4 de febrero de 2001, las comunicaciones  al Ministro de Justicia y el Derecho de mayo y julio de 2001. 669  Entrevista 267-VI-00010. Hombre, víctima, Guaviare; Entrevista 061-VI-00007. Mujer, gobernadora  Awá; Entrevista 060-VI-00003. Víctima; Entrevista 232-VI-00023. Víctima, mujer. 670  Los impactos de las fumigaciones en la frontera ecuatoriana, Adolfo Maldonado, acción ecológica  junio de 2001. 671  T ribunal Distrital N.° 1 de lo Contencioso Administrativo de Quito, Sentencia del 30 de marzo de  2004 - Acción de Amparo Constitucional por fumigaciones en frontera colombo-ecuatoriana, 2004. 672  Maldonado, Adolfo, 2003. 673  Entrevista 232-VI-00026. Víctima, mujer, Patía.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia359solo sirvió, paradójicamente, para la siembra de coca674. Entre 2003 y septiembre de  2015 se asperjaron 1.308.071 hectáreas675. Estas afectaciones han puesto en tensión a las comunidades y su relación con el  Estado colombiano. Así sucedió, por ejemplo, por los daños de la aspersión de territo - rios sin coca, que desde 1998 hasta el presente ha ocurrido en 26 municipios del país676  y que aún no tienen reparación; tal fue el caso de la destrucción de cultivos legales  de la organización Asocazul en el Sur de Bolívar, donde, después de que hiciera una  inversión significativa y se endeudara para transitar a la economía del cacao, la región  empezó a ser asperjada con glifosato desde 2003677. Esto llevó a que pagar los créditos  fuera imposible, se embargaron las cuentas y el futuro de muchos se vio truncado.  Ante esto, cerca de dos mil personas afectadas por la fumigación de cinco municipios  en el Sur de Bolívar se organizaron para demandar al Estado por daños y perjuicios678.  En este momento, su caso está siendo escuchado en audiencia de observación por la  Jurisdicción Especial para la Paz (JEP). La aspersión implicó el desplazamiento de los territorios, como ocurrió en el  Sur de Bolívar, donde quedaron fincas abandonadas, y en Arauca, donde «la gente  se fue alejando porque igual no había trabajo y no había otro tipo de economía»679.  Numerosos testimonios de víctimas de esos hechos le señalaron a la Comisión que  las alternativas para paliar sus efectos fueron precarias y no tuvieron mayor impacto  en su situación. Un gobernador awá lo recordó así: «La fumiga afectó mucho. Le digo sinceramente que nosotros pedíamos ayuda;  ese tiempo el presidente nos dijo… el Estado, ¿qué hizo el Estado? Nos mandó a  regalar unas vacas viejas, unas gallinas viejas, que parecían de no sé cuántos años  serían. A cada uno nos dio una vaquita, una vaquita que ni leche dio esa vaca. De  ver que tantos pedíamos auxilio y eso fue… que nos daban contentillo, y unas  semillas que no sirvieron»680. A todo lo anterior, se suma que las fumigaciones fueron, sobre todo, ineficaces. Estas  solo han tenido éxito en la reducción del cultivo en momentos determinados y territorios  específicos. La Comisión coincide con varios expertos que ponen en evidencia que con  674  Entrevista 070-VI-00046. Víctima; Entrevista 267-VI-00010. Hombre, víctima, Guaviare. Entrevista  070-VI-00044. Hombre, indígena. 675  Fuente de información suministrada por el Ministerio de Defensa Nacional en 2017. 676  Elaboración Analítica SIM con base en datos del Observatorio de Drogas de Colombia. 677  Entrevista 432-CO-00965. Campesinos afectados por la aspersión aérea en Sur de Bolívar. Entrevista  432-CO-00966. Campesinos afectados por la aspersión aérea en Sur de Bolívar-Monterrey. Entrevista  432-CO-00969. Campesinos afectados por la aspersión aérea en Sur de Bolívar-San Pablo. 678  Entrevista 188-VI-00013. Víctima, hombre. 679  Entrevista 198-VI-00022. Excombatiente, hombre, Tibú. 680  Entrevista 061-VI-00007. Mujer, gobernadora Awá.
360 hallazgos y recomendacioneslas fumigaciones los cultivos se trasladaron hacia otras zonas del país donde estas no se  realizaban; por ejemplo, cuando iniciaron las fumigaciones en el Putumayo en el marco  del Plan Colombia, los cultivos se movieron hacia regiones como Nariño y el Pacífico.  En ese mismo contexto, se dieron los picos más altos de las fumigaciones entre el 2002  y el 2006, periodo en el que se fumigaron más de 320.000 hectáreas. Sin embargo: «En 2007, el gobierno estadounidense midió casi la misma cantidad de cultivos de  coca en Colombia que en 2001, el peor año de la historia. Desde el 2005 hasta el 2007  fue un periodo de aumentos constantes en el cultivo de coca. Durante este periodo  un informe de la Oficina de Control y Fiscalización del gobierno de Estados Unidos  (Government Accountability Office [GAO]) encontró que el Plan Colombia se fue  convirtiendo en una estrategia exitosa de seguridad –la violencia guerrillera estaba dismi - nuyendo– pero no tenía tanto éxito como una estrategia de lucha contra las drogas»681. El expresidente Ernesto Samper le dijo a la Comisión de la Verdad: «Pero ahora me he vuelto a reconvencer de que fue un error las fumigaciones, con  las cifras que se han conocido recientemente y que yo comparto totalmente, de que el  principal problema de la fumigación aérea, e inclusive de la fumigación vía mano militar,  es que estimula las resiembras. Los cultivos que se destruían con la fumigación aérea se  estaban resembrando en un 90 %. Y está demostrado ahora, con casos recientes, como el  del Catatumbo o T umaco, que los cultivos que se destruyen militarmente se resiembran  en un 70 %, mientras que los cultivos que se están sustituyendo socialmente, el grado  de resiembra no pasa del 5 %».682 El conflicto armado y la guerra   contra las drogas Los discursos de la lucha contra las drogas han cambiado la forma en que el país  entiende el conflicto armado y el enemigo interno. La narrativa de la guerra incluye  su propia justificación y define cómo se comprende y argumenta lo que se disputa en  la guerra. La representación de la guerra contra las drogas como la lucha contra las  FARC-EP se dio especialmente a partir de mediados de los años noventa y no puso en  suficiente evidencia que los grupos paramilitares eran aliados del Estado en la lucha  contrainsurgente y que estaban orgánicamente asociados al negocio del narcotráfico.  681  Isacson, «Aún si el glifosato no fuera cancerígeno, las fumigaciones aéreas todavía serían una mala  idea». 682  Entrevista 442-PR-00078. Expresidente, Político.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia361Esto redundó en la criminalización del campesino cocalero, al considerarlo base social  de la guerrilla y principal responsable del narcotráfico, lo que ha servido para man - tener de manera más intensa la violencia contra los eslabones más débiles y diluir la  responsabilidad de los actores políticos o institucionales, quienes son los principales  beneficiarios de los réditos del negocio. En el caso del Ejército Nacional, a comienzos de los años noventa se dio una rein - terpretación del enemigo que pasó de ser el subversivo al narcotraficante. Es decir,  desde el discurso oficial, las FARC-EP empezaron a ser consideradas una organización  narcoterrorista, lo que justificaba la guerra y el acopio de los recursos internaciona - les de la lucha contra las drogas, que en realidad servían para la lucha contrainsur - gente. Esto en un contexto en el cual las FARC-EP habían decidido, desde la Octava  Conferencia en 1993, asumir el control de los cultivos, producción y comercializa - ción como una estrategia para su financiamiento, mientras, a su vez, el narcotráfico  buscaba reconocimiento por medio de la vía contrainsurgente del paramilitarismo.  La Comisión ha denominado este doble rasero como un «péndulo moral»; en otras  palabras, mientras se señalaban unas cosas como inmorales –tales como el financia - miento de la guerrilla– se minimizaba esta misma acción del Estado y del entramado  paramilitar, los cuales también se lucraban del narcotráfico683. El «péndulo moral» ha permitido no solo criminalizar poblaciones, grupos u orga - nizaciones, sino ocultar complicidades. Mientras esto se daba durante el periodo de la  Seguridad Democrática, el presidente Álvaro Uribe Vélez y el gobierno de los Estados  Unidos desconocieron la naturaleza política del conflicto negando su existencia y  argumentando que lo que ha vivido Colombia es una amenaza narcoterrorista684.  Como antecedente, las FARC-EP habían sido incorporadas a la lista de organizaciones  terroristas del Departamento de Estado de los Estados Unidos en 1997,685 y las AUC  lo fueron hasta el 2001. 683  Este tipo de doble rasero en el combate a esta economía tiene varios espejos en la historia, por ejemplo,  en el escándalo IRÁN-Contras. Mientras ocurrían los señalamientos a los sandinistas en la revolución  nicaragüense, la «contra» se financió con fondos del narcotráfico dirigidos por la DEA y la CIA. Ver  Byrne, Irán -Contra . 684  Uribe Vélez, «Palabras del Presidente Álvaro Uribe Vélez en la “Conferencia Antiterrorismo  Contemporáneo: La Experiencia Colombiana”».; Uribe Vélez, «Mensaje campaña Vive Colombia,  Viaja por Ella».; Uribe Vélez, «Intervención del presidente Álvaro Uribe Vélez»; Uribe Vélez, «Homenaje  a los Héroes Militares, de la Policía Nacional y a los caídos en acción»; Uribe Vélez, «Ascensos Generales  del Ejército». 685  U.S. Department of State, «Foreign Terrorist Organizations - United States Department of State».  Posteriormente Esta narrativa y representación de la realidad se fortaleció tras el atentado de las Torres  Gemela en 2001.
362 hallazgos y recomendacionesLa construcción del discurso sobre las FARC-EP  como «narcoguerrilla» Desde la época del gobierno Samper, algunos oficiales, como el comandante de las  Fuerzas Armadas general Hárold Bedoya Pizarro, tenían su propia interpretación del  fenómeno alejada muchas veces de la posición oficial del gobierno686. Así, en este  periodo se van a retomar y fortalecer categorías como el «cartel de las FARC», «narco - guerrilla» y «narcosubversión», las cuales atizarán de manera muy intensa el conflicto  armado. La llegada del general Bedoya a la comandancia del Ejército y después a las  Fuerzas Armadas, entre 1994 y 1996, impulsó la doctrina del «aniquilamiento del  enemigo»687, basada en que las FARC-EP eran unos «gánsteres con ruana» y que, tras  la destrucción de los carteles del narcotráfico, estas eran el último actor que quedaba  por eliminar688. A mediados de los años noventa, detrás del uso del concepto «narcoguerrilla»689,  hubo un cambio en el discurso e interpretación de las dinámicas internas del conflicto  armado. De esta manera, se presentaron situaciones paradójicas. Por ejemplo, aunque  las agencias gubernamentales norteamericanas asumieron que los grupos paramilitares  tenían el mayor porcentaje del negocio del narcotráfico después de la desaparición de  los carteles de Cali y Medellín690, el discurso que se reforzó fue el de la narcoguerrilla. 686  En el prólogo a la primera edición del libro El cartel de las FARC , Bedoya plantea que «hemos olvidado  que desde hace casi dos décadas, una vasta y compleja red de delincuencia organizada opera en nuestros  campos. Sucesivamente la hemos llamado subversión, guerrilla, insurgencia. En realidad, se trata de  gánsteres con ruana y a veces sin ella. Han basado su negocio en el desarrollo sistemático del tráfico  de drogas bajo todas sus modalidades y con ello se han enriquecido. Sobrevivieron a la guerra de los  carteles contra los carteles, a la del Estado contra los carteles y ahora son prácticamente el único y más  poderoso de todos. Para lograrlo le apostaron a la mentira y al olvido y al parecer apostaron bien».  Prólogo del general Hárold Bedoya Pizarro en Villamarín Pulido, El cartel de las FARC , 7. Según Tate,  el libro contó con la aprobación del Ejército y fue publicado de manera paralela tanto en español como  en inglés y distribuido a «formuladores de la política pública norteamericana». Tate menciona que  «cuando yo trabajaba en WOLA, recibí una copia como regalo del agregado de las fuerzas armadas  colombianas». Tate, Drogas, bandidos y diplomáticos , 58-59. 687  Leal Buitrago,  La inseguridad de la seguridad . 688  Villamarín Pulido, El cartel de las FARC , 7. En otras palabras, lo que podemos observar en este proceso  es la manera en que la denigración del enemigo se convierte en una estrategia, muy tradicional, para  la justificación de la guerra. 689  El término es utilizado por primera vez por Lewis Tambs, un embajador de Estados Unidos en  Colombia en los años ochenta. El término lo acuñó cuando en 1984 se desmanteló el complejo de  producción de cocaína llamado T ranquilandia y donde se encontraron, supuestamente, pruebas de la  participación de las guerrillas ahí. 690  Tate, Drogas, bandidos y diplomáticos , 57. A finales de la década de los noventa, en particular desde la  creación de las AUC en 1997, el gobierno estadounidense a través de la DEA se encontraba acumulando  pruebas sobre lo que para ellos era una clara y profunda relación de los grupos paramilitares con el 
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia363Históricamente, la lucha contra el narcotráfico le correspondió a la Policía Nacional  con apoyo de la DEA691. Sin embargo, desde la segunda mitad de los años ochenta,  el gobierno estadounidense buscó involucrar de una manera más directa a las Fuerzas  Militares de la región y las colombianas no fueron la excepción. Por este motivo se  dieron operaciones contra el narcotráfico en las cuales el Ejército Nacional tuvo alguna  clase de coordinación con otras fuerzas, como la Policía692. Esta tensión entre militares  y policías frente a la lucha contra las drogas trajo un debate interno definitivo sobre el  modo de operar, como lo expresó el general Jorge Enrique Mora Rangel: Los ejércitos se preparan, se entrenan, se organizan para la guerra. Esa es su misión.  Un Ejército es una fuerza armada para cumplir unas misiones como defensa del  país, soberanía […] Porque cuando usted habla del orden público, para un mili - tar tiene muy poco significado. La concepción de orden público es más del lado  de la Policía, de la ciudadanía, la seguridad ciudadana. A los militares nos tocó  enfrentar ese concepto de orden público y adaptar la formación a la estructura,  la capacitación, el entrenamiento, a un conflicto interno que tenía matices muy  diferentes a lo que es una fuerza militar. Terminamos cuidando pueblos, campe - sinos, carreteras; manejando secuestros […], circunstancias que hicieron que los  militares colombianos se adaptaran a un conflicto interno.693 En la segunda mitad de los ochenta, la oficialidad militar estaba en desacuerdo con  involucrar a la institución en el tema del narcotráfico694. Una posición que se modificó  a mediados de la década de los noventa, cuando sectores clave de la comandancia  estuvieron de acuerdo en tener una mayor participación695. Esto también significó la  búsqueda de mayores recursos económicos que permitieran un proceso de reingenie - ría institucional en las Fuerzas Armadas, pues en esa década los ingresos habían sido  absorbidos principalmente por la Policía Nacional696. En el contexto en que las FARC-EP habían proporcionado golpes militares impor - tantes a las Fuerzas Militares en zonas con una fuerte presencia de la guerrilla, y donde  narcotráfico; sin embargo, esta acusación no tuvo la misma profundidad e impacto que los nexos de  las FARC con esta economía ilegal. Téllez y Lesmes, Pacto en la sombra, 62-65. 691  Fuente de Archivo Externa [ID Interno]. «Anexo 1985-1987, acuerdos de cooperación USA- Colombia». Archivo CEV. Programa de control de narcóticos. 692  Con renuencia de varios sectores del Ejército. 693  Testimonio del general del Ejército Nacional Jorge Enrique Mora Rangel en: Nova, Memorias militares ,  129. 694  Vargas Meza, «Colombia: usos y abusos de la guerra a las drogas», 75-90. 695  Vargas Velásquez y Chaparro, El papel de las fuerzas armadas en la política antidrogas  colombiana,1985-2006 . 696  Contrato PN016-2021, «La militarización de la policía nacional de Colombia, el conflicto armado  y las violaciones a los derechos humanos».
364 hallazgos y recomendacionesademás interfirieron en la movilización y transporte por carretera en varias regiones  del país, algunos sectores plantearon que Colombia estaba a punto de ser un Estado  fallido697, lo que fortaleció el lobby para las negociaciones que darían como resultado  el Plan Colombia. El objetivo de esta política era desarrollar la guerra contra las  drogas, que se orientaría a la lucha contrainsurgente en las zonas de control de las  FARC-EP y que conduciría al fortalecimiento de la capacidad militar del Estado  para combatir a las guerrillas, pero que también redundaría en una mayor militari - zación de esas regiones del país. El péndulo moral de la estigmatización   de las familias campesinas cocaleras Las marchas cocaleras desarrolladas a mediados de 1996 en el país reflejaron la  criminalización de las familias campesinas cocaleras. Estas se constituyeron en la  primera movilización campesina que reivindicaba medidas de desarrollo para tener  alternativas a la coca, para detener las aspersiones aéreas y reflejaron el surgimiento  de este campesino como un sujeto político en disputa en el conflicto armado y que  reivindicaba una negociación con el Estado. Sin embargo, algunas fuerzas del Estado estigmatizaron la movilización. En el  debate de la Cámara de Representantes en septiembre de 1996 sobre las moviliza - ciones, el general Ospina Valle –comandante de la Brigada Móvil n.º 2 ubicada en  Guaviare– señaló a las FARC-EP de ser los motivadores, organizadores y cabeza de  las marchas698. A su vez, el director de la Policía Antinarcóticos, coronel Leonardo  Gallego, dijo que los campesinos no estaban preocupados por el efecto de las fumi - gaciones y negó los impactos del glifosato699. Diversos relatos de comandantes de  las FARC-EP a la Comisión reafirman su papel en las marchas, pero los campe - sinos entrevistados matizan estas afirmaciones al mostrar sus discusiones con esta  697  Ver Pizarro Leongómez, Una democracia asediada ; Eduardo Pizarro Leongómez, De la guerra a la  paz; Borda Guzmán, La internacionalización de la paz y de la guerra en Colombia durante los gobiernos  de Andrés Pastrana y Álvaro Uribe  y Juan Gabriel Tokatlian, «La construcción de un “Estado fallido”  en la política mundial», 67-104. 698  «Recorren Vereda por Vereda, finca por finca, pueblo por pueblo, y con la pistola en la mano, con  el fusil en la espalda, los obligan a salir a las marchas, los obligan a salir con las familias, los obligan a  que coloquen a sus mujeres a sus niños por delante para que la marcha tenga una connotación social  y para que conmueva, como evidentemente lo hace, además colocan líderes que no son líderes, son  simplemente quienes transmiten sus órdenes y pues naturalmente aprovechan los líderes comunales  ya existentes y estos líderes comunales organizan las veredas, organizan estos nuevos esclavos a los  esclavos de este siglo y los obligan hacer estas marchas». Anales del Congreso. Año V, N.° 371, 9 de  septiembre de 1996. 16. 699  Gaceta del Congreso, Anales del Congreso. Año V, N.° 371. Gaceta del Congreso. Año V, n.º 371.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia365guerrilla, sin negar que su influencia fue importante700. En una audiencia en la  Cámara de Representantes en 1996, tras las marchas campesinas, el comisionado  Alfredo Molano defendió que «ese movimiento en realidad responde a aspiraciones  legítimas, no importa si son legales o ilegales en este momento, pero son aspiracio - nes e intereses legítimos de la gente. La guerrilla está ahí, la guerrilla apoya, pero la  guerrilla no se puede oponer tampoco. Si la gente sale a las manifestaciones, estas  son incapaces de oponerse, como fue incapaz de oponerse al cultivo de la coca»701. Las Zonas Especiales de Orden Público se convirtieron en otra propuesta del  modelo de administración militar de territorios considerados estratégicos en el  conflicto armado, debido a que se veían como fortines sociales y económicos de  la guerrilla. No obstante, en el gobierno de Ernesto Samper hubo opiniones dis - cordantes con las miradas militaristas. Varios funcionarios, como Horacio Serpa,  ministro del Interior para ese entonces, o Eduardo Díaz, que fue ministro de salud,  buscaron mediar políticamente y no replicar dichas fórmulas. Esas múltiples caras  del Estado influyeron en los resultados de las marchas y, en los distintos lugares de  movilización, llegaron a compromisos diversos. En algunos, se promovió la salida  política y hubo avances en términos de inversión, pero en otros, como Putumayo  y Caquetá, la represión fue contundente702. Estas respuestas del Estado, que aumentó la militarización de las comunidades o  la criminalización de la protesta social, son parte de las tendencias que se han dado  más ampliamente en otros momentos y en otras regiones. Por ejemplo, estas percep - ciones también han sido recolectadas por la Comisión en San Andrés y Providencia: «El narcotráfico justifica la militarización de las islas. Si a alguien le ha servido  el narcotráfico, precisamente es al Estado, para justificar su presencia cada vez más  fuerte, independientemente de lo útil que eso resulte en las islas. Y para mí el tema  de la militarización es muy claro y las islas se han ido militarizando cada vez más,  ha ido aumentando el pie de fuerza, ha ido aumentando los espacios que ellos tie - nen, que les “pertenecen” entre comillas, donde tienen sus bases, donde tienen sus  cuarteles y sus vainas»703. La representación del conflicto como producto de una amenaza interna provocó  la estigmatización de los campesinos cocaleros y justificó la represión de las marchas  700  Entrevista 172-VI-00004. Hombre, Actor Armado, Exparamilitar; Entrevista 084-PR-00430. Actor  armado, hombre, excombatiente FARC-EP; Entrevista 433-CO-00284. Hombre, campesino participante  de las marchas cocaleras; Entrevista colectiva 432-CO-00806. Mujer, líder social y participante de  las marchas cocaleras del 96; Entrevista colectiva 433-CO-00527. Hombre, líder recolector de coca  “raspachín” del Caguán. 701  Anales del Congreso. Año V, N.° 371, 9 de septiembre de 1996. 702  Entrevista 433-PR-0218. Negociador del gobierno en las marchas campesinas; Entrevista 433-CO- 00273. Campesinos marchantes de las movilizaciones de 1996; Entrevista 671-PR-00938. Hombre,  político liberal. 703  Entrevista 686-VI-00011. Docente universitaria.
366 hallazgos y recomendacionescampesinas, el ataque a sus liderazgos y la normalización de las aspersiones con gli - fosato. Los líderes de esas marchas, incluso los mediadores, fueron posteriormente  víctimas de todos los actores, en particular de los grupos paramilitares, aunque  también de las FARC-EP704. El Plan Colombia El gobierno de los Estados Unidos acordó con el gobierno colombiano, como estrate - gia fundamental para enfrentar a las FARC-EP , en el periodo de diálogos del Caguán  en 1998, una profunda profesionalización del Ejército. Así lo planteó un memorando  del Departamento de Estado en septiembre de 1998 en el que se asumía que era  posible separar a la guerrilla de «su alianza con los narcotraficantes» y se hablaba de  la «necesidad de modernizar y profesionalizar a los militares colombianos», asuntos  que tendrían un costo económico considerable705. Para los Estados Unidos, el tema del narcotráfico rebasaba las fronteras de  Colombia y por ello se debía diseñar un paquete de ayuda cívico-militar en el cual,  sin embargo, las iniciativas de programas de entrenamiento militar existentes debían  mantenerse alejadas del conflicto armado, pero a su vez era necesario que participaran  en los esfuerzos de la «lucha contra las drogas»706. En los inicios del gobierno de Andrés Pastrana (1998-2002), una de las recomen - daciones que hizo la Embajada estadounidense en Bogotá, momentos previos al inicio  de la elaboración del Plan, era mantener la postura tradicional de apoyar las distintas  iniciativas antinarcóticos en el territorio, pero evitando a toda costa involucrarse en el  lucha antisubversiva, ya que, para ellos, no se podía afirmar que la lucha antisubversiva  repercutiera de forma clara en la consecución de las metas planteadas en la «lucha  contra las drogas»707. El embajador William Brownfield708 insistió en la necesidad de  704  Entrevista colectiva 433-CO-00284. Campesino participante de las marchas cocaleras; Entrevista colectiva  432-CO-00806. Lideresa social y participante de las marchas cocaleras del 96. Entrevista colectiva 433- CO-00527. Hombre, líder recolector de coca “raspachín” del Caguán 705  T raducción propia. Memorandum, From Phil Chicola to Peter F . Romero, United States Department  of State, «The Colombian Peace Process: Opportunities and Challenges», 14 de septiembre de 1998,  Colombia Documentation Project (NSA). 2. 706  Programas de entrenamiento militar de SOAW 1998-2001. 707  Memorandum, From Phil Chicola to Peter F . Romero, United States Department of State, «The  Colombian Peace Process: Opportunities and Challenges», 14 de septiembre de 1998, Colombia  Documentation Project (NSA). 4. 708  En ese momento era asistente del secretario de Estado; entre 2007 y 2010 fue el embajador  estadounidense en Colombia.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia367no mezclar objetivos, buscando equilibrar la asistencia antidrogas «dura» con el apoyo  «suave» como el del desarrollo alternativo709. En el plan original o primer borrador del Plan Colombia, el Putumayo era visto  como una región-laboratorio desde la que, tras un primer año de experimentación,  se debía llegar a un proceso de expansión de las políticas del Plan a otras regiones del  país710. Sin embargo, la aplicación del Plan se dio al mismo tiempo que la avanzada  paramilitar en este departamento y al inicio de las aspersiones aéreas masivas en él. El Plan Colombia supuso una inversión de 10.000 millones de dólares en los  siguientes años y, aunque tuvo otros componentes sociales, la mayor parte de su  asistencia estuvo relacionada con las áreas militar, tecnológica y de armamento; con  base en este tipo de visión bélica, se implantaría en las zonas donde se encontraban  las FARC-EP . El Plan Colombia y el Plan Patriota –que le dio continuidad a buena  parte de sus directrices– se justificaron al señalarse a las FARC-EP como el enemigo  público número uno por tratarse de una organización «narcoguerrillera». Esta política  constituyó un antes y un después en el conflicto armado colombiano. Impacto en los territorios y las víctimas La guerra contra las drogas ha conllevado un enorme impacto en las poblaciones  rurales y urbanas más empobrecidas, los campesinos, los usuarios de drogas y los  pueblos étnicos. Es posible identificar tres formas de victimización anejas a tal  política: la del narcotráfico, la de la política de drogas prohibicionista con su con - siguiente militarización y la del modelo de acumulación del mercado de la cocaína  basado en la violencia. Es imposible trazar una clara línea divisoria entre las víctimas del narcotráfico  y las del conflicto armado y, si bien hay zonas grises en el carácter de esa violencia,  de acuerdo con la relación entre crimen y política establecida por el análisis de  la Comisión, muchas de ellas requieren un reconocimiento que las incluya en el  análisis del conflicto. Por ejemplo, 107 personas murieron en el atentado al avión  de Avianca el 27 de noviembre de 1989, llevado a cabo por el Cartel de Medellín.  Muchas de las víctimas del avión y, en general, del narcotráfico y el narcoterrorismo  han carecido de la verdad y a sus victimarios los ha cobijado la impunidad; las  709  T raducción propia. Cable, From American Embassy Bogota to Secretary of State Washington, «The  GOC’s First Look at Plan Colombia», 13 de enero de 2000, Colombia Documentation Project  (NSA). 2. 710  Cable, American Embassy to Secretary of State, «Plan Colombia update April 13, 2000», 15 de abril  de 2000, Colombia Documentation Project (NSA). 3.
368 hallazgos y recomendacionesvíctimas consideran que la histórica invisibilización y negación a las que han sido  sometidas por el Estado sigue vigente711. Durante los ochenta, muchos jueces del país fueron asesinados o tuvieron que  exiliarse al recibir amenazas de narcotraficantes. Sus vidas se vieron truncadas por - que llevaban procesos contra la mafia o contra entramados paramilitares ligados al  narcotráfico. Un secretario penal del circuito de Medellín le contó a la Comisión  que, en 1984, después de la muerte del ministro de Justicia Rodrigo Lara Bonilla,  Pablo Escobar inició una campaña para sobornar jueces con el fin de desaparecer  los procesos en su contra que estaban a punto de salir a la luz pública. Quienes no  aceptaron el soborno fueron asesinados: «[…] los jueces no aceptaron dinero, aquí se pararon en la raya, y ahí fue donde  empezaron a matar funcionarios de la rama judicial, mataron una juez de instruc - ción criminal que se llamaba Ceci Cartagena, después otro Mayer Marín, a una juez  Mariela Espinosa, ella fue magistrada, a ella la mataron siendo magistrada, cuando  era juez de circuito le quemaron el juzgado, porque en el juzgado de ella había un  proceso contra él, entonces quemaron el juzgado, le pusieron una bomba por la  ventana, eso pasó, esa fue la guerra, y aquí no había cómo proteger a los jueces, no  había forma de protegerlos»712. La disputa por el Estado también se dio en el campo de la función pública con un  profundo impacto en la democracia y la institucionalidad cuando sectores militares  hicieron alianzas con el narcotráfico. La impunidad y el peligro rondaron las investi - gaciones de la masacre de la finca Honduras y La Negra713 (T urbo, Antioquia), el rol  central del narcotráfico y paramilitarismo en el exterminio contra la UP714, el embate  de los carteles de Medellín y de Cali contra los jueces715 y la escuela de sicarios del  Magdalena Medio, del Yarí en Meta y Caquetá, y de El Azul en Putumayo716. Este  entramado de actores legales e ilegales detonó persecuciones, amenazas y asesina - tos. En todos estos casos hubo un sector en el Estado (fuerza pública y agencias de  inteligencia) que fungió como defensor y beneficiario de estas alianzas. El sistema judicial y la oposición política fueron los sectores más victimizados.  Un testigo de la destrucción de un sindicato judicial en el Valle por parte de las redes  de protección constituidas por el Cartel de Cali le relató a la Comisión lo vivido  en la década del ochenta: «Y eso era una cosa de vox populi, se sabía, pero como  711  Informe 066-CI-00897, Fundación Colombia con Memoria, «Una mirada del atentado al avión de  Avianca. Narcotráfico y narcoterrorismo en el conflicto armado colombiano», 2020, 10. 712  Entrevista 429-VI-00011. Exfuncionario de la rama judicial. 713  Entrevista 001-VI-00027. Víctima, exfuncionaria de la rama judicial. 714  Véase el caso sobre la UP . 715  Véase el texto sobre impunidad. 716  Anales del Congreso, 7 de noviembre de 1989, constancia del representante Henry Millán. Tomado  de La Prensa El País, jueves 21 de septiembre de 1989. Documento secreto n.o 123, 3.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia369siempre, se calla todo»717. Más de 30 años después, una fiscal le relató a la Comisión  otros hechos recientes que la llevaron al exilio, como las graves amenazas a toda su  familia por parte de una estructura del Cartel del Norte del Valle: «Es que para mí  los paramilitares no se han acabado»718. Desde mediados de los años ochenta, al menos, los cultivadores y pobladores  de territorios con coca y marihuana han sufrido la violencia de los choques entre  los distintos grupos armados que han tratado tanto de controlar el mercado de la  cocaína como de llevar a cabo una guerra insurgente-contrainsurgente en la que  la población civil ha sido afectada en primer término. La disputa e imposición a  través de la violencia, la consideración de la población como enemigo por los dife - rentes grupos y las respuestas violentas ante las resistencias frente a la imposición  han producido miles de víctimas, especialmente entre la población campesina y los  pueblos étnicos. Crímenes contra usuarios de drogas Otro patrón de victimización es el de los crímenes por discriminación contra los  usuarios de drogas en el marco del conflicto armado719. Esto conjugó una mirada  estigmatizante promovida por el discurso global imperante que instaló en Colombia  la idea del consumidor como alguien que debía y podría ser eliminado de la sociedad.  En las FARC-EP fue un tema de control de sus combatientes720 y el ELN consideró  que «los narcodependientes son enfermos»721. El control del consumo y el microtráfico  está basado en la estigmatización de la sociedad en muchas áreas rurales de control  de las FARC-EP . Donde se promovió con mayor vehemencia la violencia contra los consumidores  de drogas fue en aquellas regiones con presencia paramilitar. Por ejemplo, desde 1998  las AUC llegaron al Valle del Cauca a combatir a la guerrilla, que había establecido  su control sobre las rutas del narcotráfico en la región722; para ganar legitimidad entre  717  Entrevista 001-VI-00037. Hombre, víctima, exiliado, juez. 718  Entrevista 001-VI-00035. Mujer, víctima, exiliada. 719  Hay escasa información previa o estadística sobre este fenómeno. Se suma a los hallazgos de la JEP en  cuanto a las ejecuciones extrajudiciales («falsos positivos») y del Centro Nacional de Memoria Histórica  en cuanto a la denominada «limpieza social». En ambos casos, algunas de las víctimas fueron perfiladas  con criterios como el de ser consumidores de drogas ilícitas; no obstante, la CEV utiliza el fenómeno  de los crímenes por discriminación a los usuarios de drogas para abrir una discusión sobre las maneras  en que la «lucha contra las drogas» transformó la manera en que se libra el Conflicto armado. 720  Entrevista 223-AA-00001. Excombatiente de las FARC-EP , Barrancabermeja. 721  Ejército de Liberación Nacional, carta abierta al Departamento de Estado, a la Fiscalía Federal de los  Estados Unidos y al gobierno colombiano, 9 de octubre de 2020. 722  Centro Nacional de Memoria Histórica, Buenaventura: Un puerto sin comunidad .
370 hallazgos y recomendacionesla población, los paramilitares dijeron que iban a «combatir a los drogadictos», pero  contradictoriamente, como señala el relato de una trabajadora en prevención de con - sumo, eran ellos quienes habían promovido el consumo de droga, regalándola: «como  el ejercicio inicial, el trabajo inicial de establecimiento»723. En la guerra contra las drogas, los consumidores se convirtieron en objetivo militar,  ya fuera por esas acciones de eliminación de población considerada marginal o, en  otros casos, para disminuir el riesgo de denuncias como en el caso de algunas ejecucio - nes extrajudiciales, denominadas «falsos positivos». De acuerdo con los testimonios y  documentos recogidos por la Sala de Reconocimiento de la JEP , entre el 21 de enero  de 2007 y el 25 de agosto de 2008, miembros del Ejército acantonados en la región  del Catatumbo, Norte de Santander, asesinaron a consumidores de drogas724, una  situación de suma vulnerabilidad en la que se encuentran muchos usuarios725. La Comisión reconoce, entonces, que buena parte de las víctimas de la llamada  «guerra contra las drogas y del narcotráfico» lo son como parte del conflicto armado  y que la continuidad de estas violencias atraviesa la cotidianidad de numerosas  comunidades. El empeoramiento de la seguridad en muchos territorios durante el tiempo de  trabajo de la Comisión llevó a que varios líderes de los procesos de sustitución de cul - tivos fueran asesinados por diferentes grupos armados opuestos a tal sustitución.  Una gobernadora nasa fue asesinada en Cauca y en la vereda El Tandil, municipio  de T umaco (Nariño), siete campesinos fueron muertos por la fuerza pública el 5 de  octubre de 2017, en medio de una protesta cocalera para evitar la erradicación for - zada y pedir su ingreso al programa de sustitución del Acuerdo de Paz726. Los civiles  y policías que han sido parte de las operaciones de erradicación también han sido  víctimas de estas confrontaciones y de minas; muchos de ellos carecen de atención  médica, psicosocial y reparación727. Actualmente, muchas de las víctimas en las regiones están relacionadas con el  incumplimiento de los acuerdos de paz en torno a la reforma rural integral y a la  solución al problema de las drogas ilícitas. Su liderazgo ha sido castigado, como  ocurrió con Antonio ‘el Mono’ Rivera, cultivador de El Plateado (Cauca), asesinado  el 30 de diciembre del 2020 y que le había relatado a la Comisión poco antes: 723  Entrevista 326-PR-00588. Testigo, lideresa social, Buenaventura. 724  Jurisdicción Especial para la Paz (JEP), Auto N° 125 de 2021, 2 de julio de 2021, 120. 725  Entrevista 064-VI-00001. Víctima, mujer, Huila. 726  Forero Rueda, «Masacre de El Tandil: tres años sin condenas ni sanciones por el asesinato de siete  campesinos», El Espectador . 727  Pacifista, «Edgar Bermúdez, el costo de la erradicación forzada».
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia371«Yo creo que aumentó más la hoja de coca, porque legalmente el Gobierno  nacional no ha cumplido con los acuerdos de La Habana, por lo que el campesino  sigue cultivando coca, ya que no les han dado otros presupuestos para otra produc - ción, por eso no han crecido otros cultivos, por el abandono estatal del Gobierno  nacional, no del Ejército, no de los militares, los campesinos no necesitamos Fuerzas  Militares en la zona, necesitamos presupuesto para los propios cultivos de pancoger  de nuestras regiones»728. El impacto en los pueblos étnicos Este complejo entramado de la economía política del conflicto ha conducido a la acu - mulación de capital y de poder de los actores armados en detrimento de las prácticas  agropecuarias ancestrales y del equilibrio o armonía de los pueblos étnicos. Además,  las violaciones de derechos humanos en los territorios indígenas o afrodescendientes se  han incrementado, incluso en medio de las fronteras de control pactadas, por ejemplo,  entre guerrillas y grupos posdesmovilización de las AUC. En muchos lugares, a las comunidades y los territorios de pueblos indígenas y  afrocolombianos se les impuso no solamente la siembra de cultivos de uso ilícito, sino  también todas las formas de vida social y cultural que encierra el modelo mafioso.  Esto tuvo como consecuencia, además de la violencia a través de asesinatos de jóve - nes y líderes comunitarios étnicos, la destrucción del tejido social de las comunidades  y de sus redes culturales y familiares, desestructurando los procesos organizativos y  las reivindicaciones por los derechos colectivos a la tierra, el territorio y la defensa  del ambiente. Los efectos destructivos del narcotráfico y su relación con el conflicto  armado en los territorios y las reivindicaciones étnicas suponen un daño específico  en sus formas de vida y su cultura. 728  Entrevista a cultivador de El Plateado en Argelia (Cauca) en Módulo de Catalogación Colaborativa  1000130-OIMB-62431741cab0a129ef2ff2b4, «Las economías de la cocaína y la persistencia de la  guerra en el Litoral Pacífico y el Andes Occidental».
372 hallazgos y recomendacionesConclusiones: factores de persistencia  ligados al narcotráfico El narcotráfico es un grave problema económico, social y político, de nivel internacio - nal, no es solo un asunto delictivo o de carácter militar, y ha condicionado histórica - mente la relación entre Colombia y Estados Unidos desde los setenta. El narcotráfico  penetró de diferentes maneras una parte de la política y se convirtió en un actor de la  confrontación armada; al pasar a ser parte de la contrainsurgencia, se consolidó como  un factor de degradación del conflicto armado y se convirtió en financiador de los  grupos armados paramilitares y de las guerrillas en diferentes eslabones de la cadena.  También se unió a sectores de la fuerza pública que se han enriquecido con él. La economía de Colombia depende en gran parte del narcotráfico, que ha sido un  regulador de la economía tanto para los sectores populares y campesinos como para la  macroeconomía del país y los sectores económicos dominantes. La forma en la que se  enfrenta el narcotráfico (como si fuera una guerra), la visión militar de perseguir los  eslabones más débiles de la cadena, la militarización de los territorios e, incluso, las  políticas criminales de detenciones sucesivas de capos durante décadas no han resuelto  el problema. Más bien ha ocurrido lo contrario: la representación de que se trata de  una «guerra» lo convierte en factor fundamental de la persistencia. Si Colombia no encuentra, como sociedad, una solución de fondo y negociada  nacional e internacionalmente al problema del narcotráfico, el conflicto armado con - tinuará. La Comisión considera que se necesita reconocer y replantear el problema  del narcotráfico y encontrar los caminos políticos, económicos, éticos y jurídicos de  salida en debates de fondo y procesos de concertación que permitan la comprensión,  regulación e integración económica, social y política de esa actividad. Relación del narcotráfico con el modelo económico  y la exclusión social El narcotráfico, al ser un modo de acumulación de capital y de poder, ha tenido una  relación con la economía nacional y ha impactado los conflictos sociales producidos  por las relaciones históricas entre el Estado y los modos de acumulación de riqueza.  El dinero producido por el narcotráfico ha estabilizado la economía nacional, que  aparece dependiente de este. Las relaciones entre el narcotráfico y los proyectos o  sectores económicos legales son muestra de ello. El narcotráfico ha impactado de diversas formas los conflictos históricos por la tierra,  y la histórica exclusión política y social. El narcotráfico, a partir de la extensión de los 
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia373cultivos de coca, reemplazó la reforma agraria y se ha convertido en una forma de ascenso  social. De alguna manera, el narcotráfico ha servido de «entrada al sistema» a sectores  excluidos que, sin caminos para acceder legalmente a la distribución de la riqueza y el  poder, lo hacen de manera ilegal. Al mismo tiempo, les ha facilitado a sectores de las  élites conservar el statu quo, porque cumple con un papel estabilizador en la economía  del país. El mayor beneficio se ha concentrado en quien controla los eslabones más altos  de la cadena, incluyendo el lavado de activos, la compra de tierras, el expolio de las arcas  públicas y el acceso al poder político para controlar el negocio o blanquear el dinero. Frente al narcotráfico, los grupos de poder político-económico y militar del país  siguen adoptando una doble moral que propicia el ocultamiento, el provecho por  parte de algunos sectores (como el financiero), la estigmatización y persecución a  otros (como los campesinos cultivadores de coca) y la imposibilidad de hacer justicia. Mientras aumentan las características autoritarias de la cultura y se promueven la  masificación del «todo vale» y la obtención de dinero rápido a través de la ilegalidad y  la violencia, Colombia se ha convertido en una sociedad propensa a tolerar los com - portamientos ilegales porque nunca ha habido un acuerdo ciudadano en un Estado  vigoroso que ponga la ley para todos y que acabe con la impunidad. Desmilitarizar la guerra contra las drogas El problema del narcotráfico no puede ser atendido como una guerra. Las conse - cuencias de este planteamiento concertado y en gran parte impulsado por Estados  Unidos muestran que los sucesivos intentos de abordar el problema mediante las  mismas fórmulas (no abordar su naturaleza económica y política, sino centrarse en  su ilegalización; atacar los puntos más débiles de la cadena; basarse en el prohibi - cionismo; utilizar las fumigaciones y eliminar o extraditar las cabezas ilegales del  negocio) no han llevado a superar la situación, sino que se ha llegado a un callejón  sin salida. Esta guerra ha producido la militarización de los territorios, la crimi - nalización de la relación del Estado con sectores de la ciudadanía (los campesinos  cocaleros y pueblos étnicos) y un endurecimiento del conflicto en el que la población  civil ha sido la principal víctima. La guerra contra las drogas llegó incluso a reemplazar la política de seguridad  del Estado colombiano. Este enfoque para abordar el problema, centrado en atacar  militarmente las partes más visibles y débiles de la cadena y no atender las relaciones  del narcotráfico con la política y la economía, ha facilitado su permanencia en el  tiempo. La persecución a la gente en lugar de perseguir el dinero y los mecanismos  de blanqueo debe tener tanto una dimensión nacional como internacional. La desmilitarización de las políticas pasa también por avanzar en el modelo de  regulación y legalización de la cocaína, dados el fracaso de las políticas prohibicionistas 
374 hallazgos y recomendacionesy el altísimo costo que Colombia ha pagado por el narcotráfico, donde la propia guerra  contra las drogas se ha convertido en un factor de persistencia del conflicto. Persistencia del conflicto armado y papel   del narcotráfico La persistencia actual del conflicto tras el Acuerdo de Paz con las FARC-EP ha lle - vado a un escenario donde el narcotráfico aparece como un factor clave, debido a las  ganancias monetarias que no se obtienen con ningún otro producto. No hay punto  de comparación entre las ganancias del narcotráfico y las de otros negocios ilegales  (salvo la minería de oro en algunos lugares). En el control del negocio se pelean la producción, la transformación y las plus - valías, y también los pagos a los campesinos y la distribución de las ganancias entre  quienes controlan el mercado. La violencia se ejerce especialmente contra la población  civil y las comunidades que se oponen a los cultivos, o incluso contra los líderes de los  procesos de sustitución. En la relación entre narcotráfico y conflicto armado se han  involucrado las guerrillas, la economía y la política, las élites nacionales y regionales,  los sectores militares y los grupos paramilitares. El narcotráfico les ofrece mucho dinero a muchas personas y fomenta la corrupción  de un sinnúmero de funcionarios públicos, desde la Policía de Carreteras o miembros  del Ejército que en ciertas zonas permiten el traslado de armas y de insumos químicos y  protegen la movilidad de los narcotraficantes, pasando por notarios y registradores que  legalizan sus bienes y propiedades, hasta alcaldes y gobernadores que otorgan importan - tes rubros de la contratación pública a narcotraficantes, así como políticos que tienen  vínculos con unos y otros. El narcotráfico provee recursos para seguir haciendo la guerra,  por lo que, si no se integran salidas efectivas a este problema en el proceso de construc - ción de paz, los conflictos armados que persisten serán probablemente insolubles. Investigación, desmantelamiento de estructuras   y justicia transicional La forma como se ha abordado el narcotráfico, centrada en la investigación de respon - sabilidades individuales y dirigiendo las investigaciones contra narcotraficantes a los  que se ha tratado de detener y extraditar a los Estados Unidos, no ha solucionado el  problema. Actualmente, Colombia tiene la capacidad de llevar a cabo investigaciones  y procesos judiciales –a diferencia de lo que ocurría en los años ochenta–, pero la  extradición se ha convertido en un mecanismo que le expropia al país los resultados 
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia375de la investigación judicial y evita desmantelar los entramados que hacen posible esta  economía ilícita. Además, la extradición obstruye el derecho a la verdad de las víctimas,  como sucedió con la extradición de los líderes de las AUC o, recientemente, con la  de Darío Antonio Úsuga, alias Otoniel, en 2022. En Colombia hay, desde hace 40 años, instituciones encargadas del control de  estupefacientes y del lavado de activos que han sido poco efectivas enfrentando el  problema. El grado de desconocimiento en las propias instituciones del Estado es  enorme; todo se sabe, porque el fenómeno es evidente, pero hay poca información  consolidada. Entes de control como las superintendencias Bancaria y de Industria, y  otras con competencias como la Contraloría, la UIAF o la Unidad de Lavado de la  Fiscalía, han adelantado investigaciones, desde su creación en la Constitución del 91,  sobre lavado de activos o la relación de sectores económicos y narcotráfico, pero no  han contado con una estrategia sistemática de investigación para la judicialización. El impacto de la corrupción, los ataques al sector judicial, las presiones políticas  y la ausencia de mecanismos efectivos de investigación son parte del fenómeno. La  fragmentación de todas esas investigaciones –muchas veces sin tener en cuenta los ele - mentos del contexto, el análisis de las redes criminales y la relación de las investigacio - nes penales con las de estupefacientes o la Unidad de Delitos Financieros– ha creado  numerosos espacios para la impunidad. La persecución de capos del narcotráfico, en  lugar de perseguir las redes, así como la ausencia de investigación del recorrido del  dinero y las responsabilidades institucionales, hacen que Colombia cuente con una ins - titucionalidad que aparentemente funciona, pero que ha arrojado escasos resultados. Colombia necesita encontrar mecanismos alternativos para enfrentar el problema  de la verdad y la justicia, desarrollando y fortaleciendo mecanismos de investigación  que les permitan al Estado y a la sociedad conocer a profundidad el sistema de rela - ciones, alianzas e intereses involucrados en el narcotráfico. Estos mecanismos pasan por la investigación de los entramados políticos, financieros  y armados que hacen posible el narcotráfico y, además, por diseñar un modelo de justicia  transicional que aborde el conjunto de los actores armados que aún persisten, sus relacio - nes con el negocio y el sometimiento a la ley de estos grupos. Los mecanismos de la justicia  transicional ofrecen posibilidades que deben ser exploradas, incluyendo los acuerdos para  el desmantelamiento de las redes, la contribución a la verdad y las penas restaurativas. Narcotráfico y conflicto armado: la consideración  de las víctimas A pesar de lo dicho, las víctimas del narcotráfico no han sido consideradas en Colombia  como víctimas del conflicto armado. La Comisión ha dado cuenta de cómo a par - tir de los ochenta, especialmente, los ejércitos del narcotráfico se incorporaron a la 
376 hallazgos y recomendacioneslucha contrainsurgente. Numerosos hechos vistos desde la lógica contrainsurgente  han tenido también una lógica de control del narcotráfico. Miembros de comunidades campesinas y étnicas, pobladores de los barrios popu - lares, fueron víctimas de grupos posdesmovilización de las AUC considerados como  «bandas criminales». A la par, jueces, fiscales, agentes del CTI o investigadores fueron  asesinados o tuvieron que salir al exilio por investigar estos casos de estrecha rela - ción entre el conflicto armado y el narcotráfico. Adicionalmente, muchos ciudadanos  fueron asesinados en atentados o en múltiples acciones del narcotráfico contra el  Estado y la población civil en los años ochenta y noventa. Estos ejemplos muestran  la importancia de darle una mirada distinta al narcotráfico, incluso a las zonas grises  de la relación entre el crimen y la política en el caso del conflicto armado. Por último, las cárceles colombianas están copadas en buena parte con personas  detenidas por delitos ligados al consumo o tráfico a pequeña escala. Una parte impor - tante de los colombianos detenidos en otros países también lo están por haberse invo - lucrado en el narcotráfico. En general, se trata de personas de escasos recursos. Se trata  de una situación que necesita ser abordada con medidas que faciliten la prevención,  educación y el trabajo en las comunidades de origen más afectadas. Desarrollo rural y cumplimiento del Acuerdo   de Paz En el contexto de la negociación del Acuerdo de Paz con las FARC-EP , el tema del  narcotráfico fue un elemento central para destrabar el avance de las negociaciones,  al considerarse el financiamiento en conexidad con el delito político. Sin embargo,  tras la puesta en marcha del Acuerdo de Paz, los problemas en el cumplimiento de  las medidas de desarrollo rural, la falta de atención del Estado de una forma integral  a las zonas donde las FARC-EP tenían control y el mantenimiento de los grupos  armados ilegales están llevando a una reconfiguración del conflicto armado. Como se ha mostrado, parte de la explicación de la persistencia del conflicto  relacionada con el mercado de la cocaína es la disputa por el control de esta eco - nomía en los territorios. T ras la salida de las FARC-EP del escenario de la guerra  en muchos territorios, ha habido un aumento en la violencia en esos lugares por la  disputa de los armados que pretenden ocupar las zonas729. Los cambios actuales en los grupos armados y sus reglas de juego, la movilidad  de estos, su número y la confrontación múltiple entre ellos incrementan la zozobra  y el riesgo para la población campesina. En paralelo, los reclamos de la población  729  Entrevista 432-AA-00001. Exmilitar, hombre.
narcotráfico como protagonista del conflicto armado y factor de su persistencia377rural organizada persisten: se exige el cumplimiento del Acuerdo, con particularida - des referidas al cumplimiento de los acuerdos individuales y colectivos del Plan de  Atención Inmediata (PAI) del Programa Nacional Integral de Sustitución (PNIS).  Si bien el cumplimiento integral del Acuerdo de Paz es una base fundamental que  hasta ahora no se ha desarrollado en gran parte, en este campo las alternativas  deben extenderse no solo a los planes individuales o familiares, sino a establecer las  condiciones locales y en dichos contextos para hacer que esas medidas no solo sean  posibles, sino sostenibles en el tiempo. Las recomendaciones de la Comisión van dirigidas a un cambio de paradigma  que supere el prohibicionismo y permita transitar a otras formas de comprender  y convivir con las drogas, pasando a una regulación de forma estricta y bajo unos  principios específicos y de mercado justo para las comunidades rurales, un trata - miento de salud pública a los consumidores y una prevención social y educativa. Se debe separar la política del narcotráfico y el modelo de Estado que ha cons - truido nuestro país. Se necesita superar la visión de la guerra que lleva a buscar  soluciones militares desde hace décadas y que ha llevado a considerar a los campe - sinos cocaleros como enemigos y no ciudadanos. Se necesita una regulación pacífica  donde los ingresos de este negocio vayan al Estado y no a la conformación y el  fortalecimiento de ejércitos o grupos armados, dentro o fuera de la ley. La Comisión invita a reconocer y replantear el problema del narcotráfico y a  encontrar los caminos políticos, económicos, éticos y jurídicos de salida en debates  de fondo y procesos de concertación que permitan la comprensión, regulación e  integración económica, social y política del narcotráfico.
378 hallazgos y recomendaciones
modelo de seguridad379Modelo de seguridad
380 hallazgos y recomendacionesLa guerra conllevó en Colombia un enorme sufrimiento social y humano  durante décadas. No trajo a Colombia tranquilidad ni seguridad. No fue  el camino para unir territorios ni para recuperar la confianza colectiva,  tampoco generó los cambios hacia la igualdad y la equidad económica y el acceso  a las tierras que pretendían los insurgentes, sino que agravó las injusticias estruc - turales. Después de 60 años de guerra inútil, Colombia no puede seguir poniendo  la seguridad en las armas. El sistema de seguridad vigente hasta ahora –a pesar de todos los ajustes que se  le han hecho y del acuerdo de paz irreversible entre el Estado y las Fuerzas Armadas  Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo (FARC-EP)– no ha logrado seguri - dad para la vida de los ciudadanos, las instituciones, la naturaleza ni la economía. Lo  demuestran más de nueve millones de víctimas, de las cuales el 90 % son civiles: cerca  de 450.664 personas muertas y 121.768 desaparecidas, así como millones desplazadas,  muchas hoy en el exilio, y miles secuestradas, violadas o torturadas. Las violaciones de  los derechos humanos y las infracciones al derecho internacional humanitario (DIH)  han afectado directamente al menos al 20 % de la población colombiana. Casi nin - guna familia colombiana ha escapado a la violencia. Aunque la mayor victimización  y daños los han sufrido personas y comunidades campesinas, así como indígenas y  afrocolombianas, mujeres, niñas y niños, la violencia también ha afectado a sectores  con poder político y económico. Miles de millones de dólares utilizados y perdidos  en la guerra, tierras abandonadas, infraestructura, oleoductos y empresas destruidos.  Esto se da en un país que tiene, posiblemente, el aparato de seguridad y defensa militar  y policivo más grande, costoso y mejor entrenado y dotado de todo el continente,  después del de Estados Unidos. Tenemos un sistema que junta la seguridad y la defensa en dos fronteras. La frontera  externa de los países vecinos y la interna respecto a los grupos insurgentes y los civiles  considerados aliados de la insurgencia; y donde el énfasis se ha puesto en la frontera  interna. En un país que ha optado por la paz, la seguridad debe ser líder en la construc - ción de convivencia y salirse de la idea del enemigo interno y de la guerra en la frontera  interna que hace imposible la construcción de un nosotros colectivo de nación. El Estado ha entregado la seguridad al Ejército y a la Policía militarizada, cuando  el encuentro con la Colombia herida le ha mostrado a la Comisión que, si bien es  necesaria la intervención militar en casos críticos en los que aún sigue el conflicto –y  siempre en la perspectiva de ir hacia la paz–, la mayoría de los elementos de la seguri - dad no deben ser militares. El diseño de seguridad debería partir de la vida cotidiana  de la gente y de sus líderes sociales, pasar desde allí a las instancias civiles del Estado,  gobernadores y alcaldes, que deberían poner el foco en proteger las formas como la  gente quiere vivir, y desde ese foco el presidente de la República debería orientar a  la Policía para proteger los ciudadanos, sus familias y comunidades. Colombia es un país cansado, abrumado y aterrado por un conflicto inútil de  casi seis décadas, donde el Estado debería empezar por tener confianza en las formas 
modelo de seguridad381humanitarias de tranquilidad ciudadana que la gente se dio, y desde allí impulsó la  protección de los territorios y luego de la nación. La defensa, que es militar, debe corresponder en Colombia a un país que sale de  una de las guerras más largas del planeta y, por lo tanto, debe ser la de un ejército que  pone sus propios valores y su fortaleza al servicio a la paz, que protege –en la serenidad  de la justicia sin impunidad y dentro de la Constitución– el monopolio de las armas  en manos del Estado y que pone la prioridad en la protección de las personas, antes  que la seguridad de las riquezas o de las empresas. Esto debe llevar a la separación de la Policía —instrumento de la seguridad— de  las Fuerzas Militares —instrumento de la defensa— y con el tiempo a la disminución  del Ejército porque no habrá más frontera interna y porque en la frontera externa  Colombia buscará relaciones de amistad y colaboración con los países vecinos. Sin  fronteras para la guerra no hay guerra. Y Colombia, que ha sido ejemplo internacional  del valor en la guerra, debe pasar a ser paradigma de la seguridad de la paz. El modelo de seguridad que desde hace décadas rige en Colombia nació en  buena parte del Frente Nacional, y posteriormente se ha dado en el contexto de  un conflicto armado interno. Este modelo ha sido problemático y no ha tenido la  capacidad de garantizar los derechos ni proteger a toda la ciudadanía por igual, sino  especialmente a ciertos grupos, mientras desprotege a otros. La seguridad del Estado  no ha amparado a todo el territorio ni a toda la población. El Estado y la democracia en Colombia se han construido en medio de guerras y  breves periodos de paz. En los 200 años de vida republicana el problema central del  Estado ha sido el de la soberanía o control del territorio por parte del poder central.  Durante la guerra insurgente de finales del siglo XX, la ecuación principal para el  «dominio del territorio» en medio de la guerra insurgente-contrainsurgente fue  el control de la población, entendiéndola como la base del proyecto revolucionario. A  pesar de ciertas transformaciones que se han promovido en el sector de seguridad, se  mantiene un rasgo de la actuación o doctrina de la fuerza pública orientado a search  and destroy : buscar y destruir. La urgencia es pasar a una human centric,  una seguridad  basada en el ser humano. La garantía de la seguridad es un derecho y una necesidad de las personas, de las  comunidades, de la sociedad. Es uno de los fines del Estado y una necesidad actual,  real y urgente en Colombia. Sin embargo, el modelo de seguridad en Colombia —que  es el país que tiene el mayor presupuesto y las Fuerzas Armadas más numerosas del  continente después de Estados Unidos— no ha proporcionado seguridad a la pobla - ción. Si bien Colombia ha enfrentado un conflicto armado interno en los últimos 60  años, y en épocas anteriores había vivido el llamado tiempo de la Violencia —con un  enorme número de víctimas civiles igualmente—, la defensa del Estado no puede ser  diferente a la seguridad de los ciudadanos. Y esa victimización no se ha dado solo por  los grupos guerrilleros, sino por el propio modelo de seguridad del Estado, las Fuerzas  Armadas y las alianzas con grupos paramilitares en las que se ha sostenido.
382 hallazgos y recomendaciones¿Cuáles son los rasgos más relevantes del modelo de seguridad y defensa del Estado  en Colombia en las últimas décadas?, ¿cómo se han construido esos rasgos a lo largo de  la historia? y ¿por qué este modelo de seguridad y defensa no ha servido para garantizar  la seguridad de todas las personas? La acumulación de problemas sociales, la exclusión étnica, económica y política,  el abandono del campesinado y la penetración del narcotráfico se han abordado his - tóricamente como un problema de orden público. Desde hace décadas, con el Frente  Nacional, el poder político acordó con las Fuerzas Armadas y de seguridad darles una  relativa autonomía en el manejo del orden público y de la lucha contrainsurgente a  partir del surgimiento de las guerrillas, así como ciertas prerrogativas institucionales  para esa tarea que se concedieron especialmente a través del estado de sitio que rigió en  Colombia entre 1949 y 1991, con una fuerte limitación de derechos y unas competen - cias muy amplias de las Fuerzas Militares en lo que se considera orden público, como  detenciones o investigación de casos y aplicación de justicia penal militar contra civiles  acusados de diferentes delitos. El Estado decidió enfrentar el problema político que planteaba una insurgencia  en rebeldía contra el Estado mediante una solución militar, en lugar de hacerlo con el  diálogo y la negociación política desde el principio, pero esa misma solución militar  acrecentó la seguridad armada del Estado mientras se aumentaban cada vez más las  fuerzas insurgentes. La sociedad se hizo a la solución militar y apoyó el crecimiento  de la seguridad armada. Algunos líderes empresariales y militares se opusieron de  diversas maneras y en distintas épocas a los procesos de paz esperando el triunfo por  las armas, mientras la seguridad de las personas se rompía en los campos y en las  organizaciones sociales. En este modelo se ha confundido la seguridad con la defensa. Por una parte, la  seguridad se refiere a la percepción que se tiene de no enfrentar riesgos ni amenazas, que  promueve el desarrollo humano y la convivencia. La defensa armada, por su parte, se  activa cuando hay una amenaza a la seguridad. El Estado, desde las autoridades civiles,  como también desde las Fuerzas Armadas, en medio del conflicto armado, se sumergió  en un enfoque de defensa frente a amenazas, concentrando todos sus esfuerzos en la  identificación del enemigo y en su persecución a través de una respuesta militar, armada,  de guerra, y perdió de vista o minimizó la importancia de otras condiciones estructurales  que contribuyen a la seguridad, que no exacerban la guerra y que no dependen de las  instituciones armadas y de inteligencia. Cuando se dieron tensiones políticas, demandas económicas y sociales, la respuesta  del Estado a través de las Fuerzas Armadas y los organismos de seguridad se ha orientado  a la «defensa» de las instituciones y de los intereses de sectores con poder económico,  político y social, no a proteger de manera prioritaria a la población civil y sus derechos.  En medio de la guerra, el Estado ha caracterizado las propuestas alternativas políticas  y sociales, e incluso las comunidades o los territorios ocupados por las guerrillas, como  si fueran parte de la insurgencia o del conflicto armado, y entonces los ha considerado 
modelo de seguridad383una «amenaza» para la seguridad y los ha etiquetado frecuentemente como «enemigos»  que pueden y deben ser perseguidos a través de las facultades represivas del Estado. Esta visión de la seguridad, fundamentada en la persecución a las guerrillas a través  de las Fuerzas Armadas, la Policía y los organismos de inteligencia, ha conllevado la  comisión de crímenes de extrema gravedad contra estas personas, grupos y pueblos,  tanto por las fuerzas del Estado como por los paramilitares frente a las acciones de las  guerrillas y ha destruido la seguridad de los civiles no combatientes y, en general, la tran - quilidad del país. Paralelamente, el escalamiento del conflicto armado, su exacerbación  y la intensificación de los crímenes de derechos humanos y DIH dieron pie a una visión  en la que dichas acciones se justificaron con base en el bien superior de la seguridad del  Estado. La movilización y las demandas sociales, desde el movimiento estudiantil, social  o sindical en los años ochenta, fueron consideradas parte de ese enemigo, extendiendo a  ella la sospecha y considerando a numerosas organizaciones y comunidades como base  social de las guerrillas. La seguridad se ha delegado exclusivamente en el aparato armado del Estado. Solo  de manera muy excepcional, la seguridad se ha entendido como un derecho y una  construcción del poder ejecutivo del Estado con la presencia de otras instancias como  el Congreso, la rama jurisdiccional y la sociedad civil. En muchas regiones del país, el  despliegue territorial del Estado ha sido principalmente militar, en especial en las zonas  rurales alejadas del centro económico y político, lo cual ha militarizado la relación del  Estado con las comunidades. La seguridad no la ha proporcionado la existencia de ins - tituciones, un Estado civil de protección social, lo que es un fuerte reclamo de las comu - nidades más afectadas por el conflicto armado. En este despliegue, la fuerza pública, en  medio de la guerra, ha buscado disputar el territorio frente a los armados, clasificando a  la población en función de su actitud frente al Estado o las Fuerzas Armadas, para tratar  de neutralizar o eliminar a los considerados opositores y lograr o fortalecer la simpatía  de otros sectores de la población civil y obtener información para ganar ventajas frente  a los adversarios. De esta manera, comunidades campesinas, indígenas o afrodescendientes en no pocas  ocasiones se vieron como un objeto en disputa por los actores de la guerra, incluyendo  el Estado. Esa confrontación las puso en riesgo, las estigmatizó y las llevó a padecer  numerosas formas de violencia. Este abordaje de la seguridad ha tenido impactos no solo  en la vigencia de los derechos humanos, sino también en la democracia, restringiendo o  eliminando el pluralismo que caracteriza a la democracia, pues privilegia la protección  de unos sectores, unas ideas y unos intereses, desprotegiendo a otros que, además, son  considerados frecuentemente como el «enemigo». En diferentes momentos de la historia reciente, Colombia ha tratado de llevar ade - lante procesos de negociación para la paz. La cuestión del modelo de seguridad no  ha sido abordada en ninguno de ellos. Hoy en día, aún tras el proceso de paz con las  FARC-EP que ha significado un nuevo marco para la transición política, continúa  en parte un conflicto armado fragmentado en el que la demanda de las comunidades 
384 hallazgos y recomendacionesafectadas sigue siendo la presencia de un Estado social que no se ha hecho presente  después de la desmovilización de las FARC-EP . Una solución estructural de la guerra y de la violencia requiere un cambio de menta - lidad y un enfoque de seguridad en los términos expuestos, así como transformaciones  necesarias que se derivan de los hallazgos de la Comisión en las diferentes áreas de  estudio: paz completa, protección integral de los territorios, superación del enfoque  prohibicionista del problema del narcotráfico, lucha contra la impunidad, apertura del  régimen político y potenciamiento de la cultura de paz. Se requiere un compromiso serio  con el cumplimiento de la ley que redunde en la legitimidad del Estado. Discursos presidenciales y seguridad La Comisión de la Verdad analizó730 16 de los 17 discursos pronunciados por los  presidentes de la República en su acto de posesión, desde Gustavo Rojas Pinilla en  1953 hasta Iván Duque Márquez en el 2018, con el objetivo de dar cuenta de las  tendencias y relaciones entre los discursos de posesión y el trabajo realizado en cada  mandato, así como de los hechos sociales más relevantes de cada uno de estos periodos. De este análisis, la Comisión concluyó que a lo largo de este periodo (1953-2022) • El enfoque discursivo hegemónico que ha preponderado en la política  colombiana durante más de 70 años gira en torno a términos concretos  cómo violencia, seguridad social y defensa. • En todos los discursos, el Ministerio de Defensa es el que más se menciona,  especialmente en el de Alberto Lleras Camargo (1962), disminuyendo hasta  el de Andrés Pastrana Arango (1998), cuando la frecuencia nuevamente  empieza a aumentar. • En todos los discursos, los términos asociados a los ministerios Salud y de  Educación presentan un bajo índice de frecuencia. No se trata solo de dis - cursos, sino que se relaciona con las prioridades políticas y presupuestales. 730  «Análisis de los discursos presidenciales de posesión en Colombia según términos referentes a temáticas  y ministerios». Se emplearon técnicas de trabajo de procesamiento de lenguaje natural (PLN). Debido  a que no se logró acceder al discurso de Misael Pastrana Borrero (1970-1974), este no fue incluido  en este análisis.
modelo de seguridad385La construcción histórica del actual  modelo de seguridad y sus principales  rasgos A continuación se explican los principales rasgos del modelo de seguridad que ha  prevalecido en Colombia. Primero, la relativa autonomía de las autoridades militares  frente a la autoridad civil; segundo, el uso del concepto de enemigo; tercero, la mili - tarización, los estados de excepción y los territorios, especialmente rurales; cuarto, el  modelo de inteligencia y su impacto en violaciones de los derechos humanos; quinto,  la limitada independencia de la justicia en el conflicto armado; sexto, la aceptación  de la injerencia de Estados Unidos; y séptimo, el uso de civiles en las labores de segu - ridad, apoyo que derivó en el paramilitarismo. Estos tres últimos aspectos han sido  analizados ya en los capítulos correspondientes. La relativa autonomía de los militares frente   al poder civil y la delegación del control   del orden público La relación poder civil-poder militar ha tenido tres momentos en la historia reciente  de Colombia. El primero es del Frente Nacional, de relativa autonomía bajo el  estado de sitio y la noción de orden público, con los marcos mentales de la Guerra  Fría, las dictaduras y las luchas en su contra en el Cono Sur, que inspiraron también  tanto las soluciones militares desde el poder ejecutivo, como a la insurgencia contra el  Estado en Colombia. La época más clara en ese sentido fue el Estatuto de Seguridad  del gobierno de Julio César T urbay Ayala, en la que el poder militar tuvo un papel  central y las garantías de derechos quedaron a merced de tribunales militares y leyes  de excepción. Una segunda época se inicia con el gobierno de Belisario Betancur  Cuartas, un nuevo periodo de intentos de procesos de paz y fuertes tensiones con el  poder militar, que exigió siempre más poder y libertad para acabar con las guerrillas,  las cuales, sin embargo, fueron a su vez creciendo y vieron en el poder civil un obs - táculo para sus estrategias. En las siguientes dos décadas, numerosos episodios de tensión fueron muestra  de esto. Desde la toma y retoma del Palacio de Justicia hasta el bombardeo a Casa  Verde; desde las presiones para poder contar con mayor armamento y efectivos hasta  el modelo basado en la relación con el paramilitarismo. Las Fuerzas Armadas fueron  durante dos décadas un poder con amplia autonomía concedida o respetada por los  presidentes de la República, lo cual las convirtió en un poder temido y opaco.
386 hallazgos y recomendacionesUna tercera época es la del presidente Álvaro Uribe Vélez, en cuyo gobierno el  poder civil retoma y alinea al poder militar con una identificación en sus objetivos; las  Fuerzas Armadas crecen y se modernizan con apoyo de Estados Unidos y se negocia  con el paramilitarismo de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), que ya habían  llevado a cabo la fase dura de la guerra mediante el terror contra la población civil.  Finaliza esta época con el presidente Juan Manuel Santos Calderón, quien, mante - niendo ese liderazgo civil, trató de implicar a los militares en el proceso que condujo  al país al Acuerdo de Paz con las FARC-EP . La relativa autonomía de los militares frente al poder político tiene como hito  fundacional el discurso de Alberto Lleras Camargo, primer presidente del Frente  Nacional (1958-1962), en el Teatro Patria el 9 de mayo de 1958. El presidente ofreció  a los militares autonomía para el manejo del orden público y prerrogativas para el  ejercicio de su función como medio para evitar un golpe de Estado. En la antesala de  la jornada electoral de la elección de Lleras Camargo, los militares promovieron un  golpe que terminó por no materializarse. El nuevo presidente debía calmar los ánimos  y conseguir el respaldo de las Fuerzas Armadas731. El discurso dio tranquilidad a los  militares y estableció las bases de la relación entre la autoridad civil y el poder militar  en las décadas siguientes. Lleras Camargo afirmó en ese discurso que un golpe de Estado sería escasamente  sostenible en el tiempo y contraproducente para la inversión extranjera y la prospe - ridad del país. En vez de eso, planteó una división del trabajo entre el poder civil y  el militar. Enalteció la función de los militares en el manejo del orden público, por  el sacrificio que esta implicaba. En consecuencia, en primer lugar, ofreció rodearla con «privilegios, honras fueros  que no tienen los demás ciudadanos comunes»732. En segundo lugar, se comprometió  a no intervenir en los reglamentos y las reglas de ingreso, remoción o escalafón de  los miembros de las fuerzas: «La política no va a entrar en los cuerpos de la defensa  nacional […]. En Palacio no habrá intrigas militares, desde Palacio no se jugará con la  suerte, ni el honor, ni la carrera de ningún miembro de las Fuerzas Armadas. Las faltas  serán juzgadas por las Fuerzas Armadas, como lo disponen los reglamentos y los  códigos»733. En tercer lugar, se comprometió a defender a las Fuerzas Armadas y su  labor en cuanto no se podría atacar a sus miembros por acciones que desarrollaron  «bajo órdenes superiores del Gobierno, en condiciones tremendas de peligro y en  medio de una situación de locura y confusión colectivas»734. 731  Ver capítulo «Por una democracia sin violencia» de este tomo y también el tomo No matarás. Relato  histórico del conflicto armado , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad. 732  Lleras, Antología Vol. 3, 381-393. 733  Ibíd. 734  Ibíd.
modelo de seguridad387A cambio, les solicitó no intervenir en política, lo cual suponía, primero, no violen - tar las decisiones del pueblo en las urnas y, segundo, no actuar en favor de un partido  u otro, ni opinar o defender las políticas del Gobierno, o convertirse en escuderos de  grupos o personas particulares. El discurso no ofreció impunidad ni autorización para  la comisión de abusos, sino autonomía con responsabilidad plena en el cumplimiento  de la función, pero incluyendo la jurisdicción militar propia. Esta responsabilidad no  involucraría a la autoridad civil en la Presidencia de la República, sino exclusivamente  a las Fuerzas Armadas: Si el Ejército, la Marina, la Aviación, la Policía se engrandecen, como yo creo que  ocurrirá, si se hacen más dignas de la admiración y el respeto de los colombianos,  será porque han adquirido por sí solas ese título, sin presión, intriga ni obstáculos  por parte del Gobierno. Si fallan, será solo su culpa. Así entiendo yo el gran con - trato recíproco entre el Gobierno civil y las Fuerzas Armadas.735 La autonomía de los militares en el manejo del orden público se garantizaría, esen - cialmente, a través de medidas de estado de excepción. Desde 1958, hasta finales de  los años ochenta, por medio de la declaratoria de estado de sitio, las Fuerzas Armadas  y los organismos de seguridad del Estado ejercieron funciones civiles y judiciales; así,  los militares fueron nombrados como alcaldes y gobernadores y el Gobierno les dio  facultades para detener, investigar y juzgar a civiles en consejos verbales de guerra.  Además, les concedió un fuero penal militar amplio que les permitió a los propios  militares juzgar los posibles delitos de sus miembros, incluyendo violaciones de los  derechos humanos, y contar legalmente con el apoyo de civiles armados que podían  usar armas de guerra y colaborar con los organismos militares y de seguridad como  informantes. La Policía, desde la década de 1950, se militarizó cuando se puso a órdenes  del Comando General de las Fuerzas Armadas, al tiempo que cumplía funciones  de seguridad ciudadana. La autonomía en el control del orden público y la con - centración de facultades típicamente civiles en las Fuerzas Militares a través de las  declaratorias de estado de sitio derivaron en violaciones a derechos humanos, como  detenciones arbitrarias, torturas, desapariciones forzadas y ejecuciones extrajudicia - les, en el marco de la lucha contraguerrillera, y así se desdibujó la división de poderes  propios de una sociedad democrática, al concentrar los poderes en el ejecutivo y  delegar en la justicia penal militar el juzgamiento de civiles. Los militares contaron con estructuras propias de inteligencia y con los organismos  de inteligencia civiles: primero, el Servicio Nacional de Inteligencia (SIC) y luego el  Departamento Administrativo de Seguridad (DAS), aunque fuera de la estructura de las  735  Ibíd.
388 hallazgos y recomendacionesFuerzas Armadas, también sirvieron funcionalmente a los intereses militares y estuvieron  dirigidas mayoritariamente por miembros de las Fuerzas Armadas. En los años sesenta y setenta, se conformaron las principales guerrillas. Sin embargo,  el Partido Revolucionario de los T rabajadores (PRT), el Ejército Popular de Liberación  (EPL), el Movimiento 19 de Abril (M-19) y el Movimiento Armado Quintín Lame  (MAQL) firmaron acuerdos de paz y se acogieron a la Constitución de 1991. No ocurrió  lo mismo con las FARC-EP y el Ejército de Liberación Nacional (ELN), las guerrillas  más grandes, que se fortalecieron en los años noventa, cuando se inició en Colombia la  fase más cruel del conflicto armado. En 1991, el presidente César Gaviria T rujillo nombró al primer civil como ministro  de Defensa, Rafael Pardo Rueda, y desde entonces se abandonó la práctica de tener  ministros de Defensa militares. Si bien esta decisión expresaba el interés de hacer preva - lecer la autoridad civil sobre la militar en un contexto de esperanza y renovación, como  lo fue el de la Constitución de 1991, este cambio no logró la prevalencia de la autoridad  civil del Gobierno sobre las Fuerzas Militares, ni un cambio de mentalidad. A pesar de contar con el nuevo marco normativo fundacional de la Constitución de  1991, el Gobierno siguió ofreciendo facultades a las Fuerzas Armadas en orden público,  mediante nuevas figuras jurídicas, como el estado de conmoción interior, y otras muchas  medidas que fueron declaradas inconstitucionales. Más adelante, se expidió la Ley de  Seguridad Nacional, que retomó estas facultades y militarizó los territorios, pero tam - bién fue declarada inconstitucional. En 2003 se intentó reformar la Constitución con  la aprobación del llamado Estatuto Antiterrorista, opción que también fue rechazada  en la Corte Constitucional. Particularmente, con la política de Seguridad Democrática, entre el 2002 y el 2010,  desde la Presidencia de la República se lideró una estrategia fuerte de militarización y  guerra con amplias facultades para las Fuerzas Armadas. En todos esos años fue evidente  la tendencia a reforzar las competencias militares en materia de orden público y las  garantías para su funcionamiento autónomo, aunque el país contaba con más garantías,  como el papel de la Corte de Constitucionalidad, que limitó esos intentos al amparo  de la Constitución. Entre 2012 y 2016 se combinó la acción militar con un proceso de negociación  política que condujo a la firma del Acuerdo de Paz con las FARC-EP y se trató de  involucrar a los militares en el proceso de negociación. Si bien eso tuvo resultados  positivos, posteriormente las críticas al proceso vinieron de los mismos sectores de la  fuerza pública involucrados. Por otra parte, el Gobierno no aceptó que se discutiera  en el Acuerdo de Paz el papel de las Fuerzas Armadas, lo que constituyó una línea  «roja» de la negociación. Ahora bien, la relación entre la autoridad civil del presidente y las Fuerzas Militares  ha sufrido tensiones, especialmente en momentos de apertura democrática y construc - ción de paz, en los que sectores de las Fuerzas Armadas se han resistido a las reformas,  como en la cuestión agraria, en ciertos momentos, o los procesos de negociación que 
modelo de seguridad389se trataron de poner en marcha, en otros. Algunos ejemplos de esta tensión fueron, en  primer lugar, la persecución a la Alianza Nacional de Usuarios Campesinos (ANUC),  que había sido creada en el marco de un proceso de reforma agraria emprendida por el  gobierno liberal de Carlos Lleras Restrepo en 1970, pero que sería duramente reprimida  por las Fuerzas Armadas durante el Gobierno de Misael Pastrana Borrero. En segundo lugar, el genocidio de la Unión Patriótica (UP), que se había creado  en el proceso de paz de Belisario Betancur (1982-1986) con las FARC-EP , proceso  frente al que hubo muchas resistencias por parte de los militares. En tercer lugar, la  respuesta militar a la toma del Palacio de Justicia por el M-19, cuya retoma supuso la  preeminencia del poder militar sobre el civil y la respuesta de guerra sin espacio para  la negociación, que concluyó con la muerte de 94 personas, incluyendo la cúpula  de la justicia colombiana, así como numerosas torturadas y doce desaparecidas. Un  cuarto momento fue la resistencia de sectores de las Fuerzas Armadas al proceso de  paz del Caguán en el gobierno de Andrés Pastrana (1998-2002), que estaban en  desacuerdo con avanzar en la negociación de un cese al fuego, lo que determinó en  el año 2000 la renuncia del alto comisionado para la Paz, Víctor G. Ricardo, quien  señaló, en entrevista con la Comisión de la Verdad, que tenía su vida en riesgo. En  quinto lugar, mientras algunos altos mandos se preparaban para ser los generales de  la paz, y el Gobierno incluyó a los militares en la negociación, que se consideraron  pasos positivos, se dio la resistencia de parte de las Fuerzas Armadas y de Juan Carlos  Pinzón, ministro de Defensa del presidente Juan Manuel Santos, al proceso de paz  con las FARC-EP , a pesar de que los militares tuvieron representación en la mesa de  negociación y tomaron parte en las decisiones. Estos elementos muestran que la seguridad puesta en manos de los militares con  alta autonomía es contraria al proceso de paz. Los militares no han conocido unas  Fuerzas Armadas dedicadas totalmente a la paz y a proteger a todos los ciudadanos de  Colombia, empezando por los que tradicionalmente han sido excluidos, perseguidos y  empobrecidos. El enemigo interno y cambios en la doctrina   de seguridad: la consideración de la población  civil y los movimientos sociales La persecución, represión y estigmatización como «enemigos» de los opositores polí - ticos o de sectores sociales alternativos a las formas dominantes de poder político,  económico y social, que reivindican reformas de apertura política o de igualdad  social, ha sido una característica de la cultura política y social en Colombia desde el  siglo XIX. El discurso del enemigo ha usado tres etiquetas, correspondientes a tres  etapas de la relación con Estados Unidos: el enemigo comunista o insurgente, propio 
390 hallazgos y recomendacionesde las décadas de 1960 y 1970, con la doctrina de la seguridad nacional de la Guerra  Fría y de las dictaduras del Cono Sur; el enemigo narcotraficante, propio de la lucha  contra las drogas, que inició con el gobierno del presidente Richard Nixon de los  Estados Unidos en los años setenta y se mantiene hasta hoy; y el enemigo terrorista,  que se usó después del ataque a las Torres Gemelas el 11 de septiembre de 2001. Desde los años cincuenta del siglo XX, esta cultura encontró un discurso propicio  en la doctrina de la seguridad nacional, propia de la guerra contra el comunismo, que  permitió equiparar y etiquetar como «enemigo» a los movimientos sociales y políticos  alternativos, y evolucionó en el tiempo con diferentes discursos y denominaciones,  con una base siempre contrainsurgente (guerra contra las drogas y la guerra contra  el terrorismo). Así, en un primer momento, el enemigo era el comunista, sin distinción de si había  tomado las armas o no. En un segundo momento, en la guerra contra las drogas, muchas  veces el «enemigo» fue identificado como el campesino cocalero y, luego, el terrorista o el  narcoterrorista, asociando a esos términos no solo a los miembros de grupos guerrilleros,  sino extendiendo ese estigma a diferentes sectores y movimientos sociales o sindicales. La guerra contra las drogas recrudeció el conflicto armado, incrementó el com - bate en los territorios y afectó especialmente al campesinado. La presión por bajas  en combate aumentó en las Fuerzas Armadas, lo cual alentó la comisión de crímenes  muy graves, como los llamados «falsos positivos», en los que se presentaba como  guerrilleros dados de baja a personas inocentes y asesinadas en estado de indefensión. La idea del enemigo impidió que las propuestas se discutieran y se resolvieran  en democracia y simplificó las tensiones que existían alrededor de la agenda polí - tica, económica y social del país, pues la estigmatización de las visiones reformistas  justificó su persecución y la extensión de la sospecha contra las alternativas sociales  y políticas. También tuvo un alto impacto en la cultura política y social, debido a  que instaló en el imaginario colectivo una fuerte asociación entre oposición política  o alternatividad social con el riesgo de estigmatización y persecución; por lo tanto,  el miedo y el señalamiento como impactos en buena parte de esos sectores sociales. Así, en la guerra, las Fuerzas Armadas y los organismos de seguridad no han  perseguido únicamente a los guerrilleros, terroristas o narcotraficantes, sino tam - bién a campesinos, sindicalistas, indígenas, afrodescendientes y estudiantes, así  como a los integrantes de la oposición política y de organizaciones sociales y de  mujeres. También se ha perseguido a quienes denuncian o hacen control de los  abusos, como periodistas, defensores de derechos humanos e incluso a empleados  públicos, particularmente jueces y magistrados, que en virtud del ejercicio de su  función terminaron siendo vistos como obstáculos para la estrategia de guerra o para  la impunidad de los crímenes que se cometieron. Estos hechos han sido expuestos  ante la justicia nacional y los organismos internacionales de derechos humanos, que  han establecido la responsabilidad del Estado por muchos de estos hechos. También  hay numerosas sentencias nacionales, incluyendo las del Consejo de Estado, sobre 
modelo de seguridad391casos de torturas, desaparición forzada, ejecuciones extrajudiciales, desplazamiento  forzado o exilio, fundamentalmente736. En una primera etapa, se adoptó la doctrina de la seguridad nacional no solo  por influencia de Estados Unidos, sino también porque resultaba funcional a los  intereses de los sectores con poder político, económico y social del país. Por ejemplo,  antes de la fundación del Partido Comunista, en 1930, los sectores más conserva - dores de la sociedad rechazaban el comunismo y calificaban a sus seguidores como  ateos y fomentadores del desorden. Esta mentalidad también había irradiado la  persecución durante La Violencia de los conservadores contra las guerrillas liberales  y comunistas, a través de pájaros737 y chulavitas738, y se tradujo durante el gobierno  de Rojas Pinilla en la prohibición del Partido Comunista en 1953, después de la  amnistía a las guerrillas liberales. Entre 1958 y 1991, las declaraciones de estado de sitio se caracterizaron por estar  fundamentadas en la consideración de que las protestas y manifestaciones de traba - jadores, estudiantes, indígenas y campesinos eran alteraciones del orden público que  requerían medidas de excepción739. La respuesta a estas reivindicaciones fueron las  medidas autoritarias dirigidas, principalmente, a restringir los derechos a la libertad  personal, la libre circulación, la libertad de prensa, la manifestación y la reunión740. 736  Comisión de la Verdad y Consejo de Estado, «Verdades en convergencia». 737  Los “pájaros” se convirtieron en un referente de horror y bajo su calidad de civiles armados, llevaron a  cabo acciones de persecución y exterminio que llegaron a impactar extensas zonas del territorio nacional  (el caso, por ejemplo, del Valle del Cauca), donde la sola mención a personajes como León María  Lozano el ‘Cóndor’, trae a la memoria una época de pueblos arrasados por las violentas cuadrillas.  León Pineda, «La violencia conservadora en el Valle del Cauca durante el Gobierno de Mariano Ospina  Pérez: 1946-1950», 103. 738  La Policía chulavita fue un cuerpo civil armado creado por poderes locales, políticos y gobiernos en  varias regiones del país, bajo el auspicio de la Policía. 739  Gallón Giraldo. Quince años de estado de sitio en Colombia: 1958-1978 . 740  Sin embargo, el recurso del estado de sitio para reprimir manifestaciones y reivindicaciones sociales  no era novedoso en nuestra historia. Por ejemplo, la masacre de las bananeras (1918) se ejecutó por  los militares tras la declaración del estado de sitio, que había calificado la huelga del sindicato de la  United Fruit Company como un problema de orden público.
392 hallazgos y recomendacionesManuales de contrainsurgencia y población civil Para 1958, el Frente Nacional había traído la pacificación entre las jerarquías de  los partidos Liberal y Conservador, pero también había excluido a quienes no estaban  representados en esos partidos. Las ideas gaitanistas, comunistas y socialistas fueron  homogeneizadas, excluidas, estigmatizadas y calificadas como enemigas que debían  ser perseguidas por las fuerzas de seguridad, incluso antes de la conformación de las  guerrillas. Dos años antes del surgimiento de las FARC y del ELN, el Manual de ope - raciones contra las fuerzas irregulares,  publicado en 1962, definía estas fuerzas como  unidades guerrilleras y «elementos secretos»741 que desempeñaban «ocupaciones civiles»  y tenían «su base de apoyo en la población local», especialmente entre «los grupos de  familia y los vecinos» 742 de los combatientes irregulares. Según el Manual , «la estre - cha relación entre la población civil y la fuerza irregular puede exigir la ejecución de  drásticas medidas de control»743. Esta aproximación se mantuvo en las décadas siguientes, como lo evidencia un  manual de 1979 que clasifica la población civil en la que apoya al Ejército (listas  blancas), la que apoya a los grupos subversivos (listas negras) y aquella que tiene una  posición indefinida respecto de los bandos en conflicto (listas grises)744. El manual   señalaba que la guerra revolucionaria se expresaba en «paros y huelgas» y en «la moti - vación y organización de grupos humanos por la lucha revolucionaria, estudiantado,  obrerismo, empleados de servicios públicos, etc.»745. Los organismos de seguridad no perseguían un delito determinado, sino que ejer - cían una forma de control de la población y perseguían a quien presumían que hacía  parte de esas organizaciones, aunque no hubiera incurrido en delitos. La persecución  no se hizo a través de una rama judicial independiente que adelantara procesos con  las debidas garantías judiciales, sino por medio de juicios a civiles y guerrilleros, juz - gados por cortes marciales que no garantizaron la mínima independencia. Todo ello  se dio también utilizando frecuentemente como medio de «investigación» la tortura  y la violencia sexual, y como eliminación del enemigo, la desaparición forzada y las  ejecuciones extrajudiciales. La mayor expresión de lo anterior se dio durante el Estatuto de Seguridad de  T urbay (1978-1982), marco en el que surgió el movimiento de defensa de los derechos  741  «Manual de operaciones contra las fuerzas irregulares», 3. 742  Ibíd., 8-10. 743  Ibíd., 27. 744  Ayudantía General del Comando del Ejército. Manual de instrucciones generales para operaciones  contraguerrillas , 188. 745  Ibíd., 195.
modelo de seguridad393humanos, bajo el cual se agruparon varios abogados de quienes eran procesados en  los consejos verbales de guerra y adelantaron denuncias públicas de lo que estaba  ocurriendo. Desde entonces, defensores y defensoras de derechos humanos han sido  frecuentemente considerados enemigos y han sido víctimas de seguimientos, acti - vidades de inteligencia, asesinatos y desaparición forzada, así como de amenazas,  atentados, detenciones arbitrarias, judicialización, hurto de información sensible,  desplazamiento y exilio746. Como se ha dicho, esta guerra sucia afectó especialmente a movimientos socia - les reformistas, alternativos o de oposición. Por ejemplo, en distintos momentos  históricos de los últimos 60 años se dieron acciones contra el campesinado que  promovía la toma de tierras y demandaba la reforma agraria y rural: la ANUC, el  Comité de Integración del Macizo Colombiano (CIMA), la Federación Nacional  Sindical Unitaria Agropecuaria (Fensuagro), la Asociación de Pequeños y Medianos  Agricultores del Norte del Tolima (Asopema) y las organizaciones promotoras de las  Zonas de Reserva Campesina fueron algunas de las organizaciones estigmatizadas,  perseguidas y violentadas en Colombia747. Así mismo, el movimiento estudiantil,  con una fuerte movilización en los años setenta, fue estigmatizado y reprimido en  el marco del estado de sitio, como resultado, muchos de sus integrantes fueron  víctimas de violaciones de derechos humanos. La respuesta violenta conllevó la  militarización de los campus748. Después de 1985, el Estado y el paramilitarismo persiguieron a los miembros de  la UP749, partido político de izquierda que había sido creado en las negociaciones del  gobierno de Belisario Betancur con las FARC-EP . La creación de la UP representaba  la canalización democrática de una parte de las tendencias políticas excluidas en el  Frente Nacional. Sin embargo, en lo que constituyó un genocidio político, fue per - seguida y exterminada, por ser considerada parte de las FARC-EP , a pesar de haberse  constituido como una organización política sin armas a la que confluyeron no solo  personas que provenían de la guerrilla para dejar las armas y hacer política, sino  también numerosos sectores sociales y políticos de izquierda e, incluso, liberales.  Una vez el proceso de paz fracasó, sectores de la fuerza pública mantuvieron la tesis  de que la UP era de las FARC-EP , muy a pesar de que entre el movimiento político  legal y esa guerrilla se había producido una ruptura desde 1987. La Constitución de 1991 generó una apertura democrática, pues integró en la  Asamblea Nacional Constituyente a movimientos de izquierda –incluso a las guerri - llas que habían dejado las armas–, la UP , indígenas, afrodescendientes, sindicalistas  746  «Patrones de violencia, casos y responsables de victimización de defensores y defensoras de derechos  humanos ocurridos en Colombia en el marco del conflicto armado», 8, 32 y 33. 747  Informe 1306-CI-01879. La guerra contra el campesinado, DeJusticia. 748  Comisión de la Verdad, «Universidades y conflicto armado en Colombia», 14. 749  «El genocidio de la Unión Patriótica». Ver Anexo de casos de la Comisión.
394 hallazgos y recomendacionesy campesinos. La Constitución reconoció a Colombia como un país multiétnico y  pluricultural, previó garantías para el pluralismo político y la participación ciudadana  y electoral y se basó en el reconocimiento de los derechos humanos y la aplicación del  DIH en el conflicto armado, aun durante estados de excepción. Sin embargo, tanto  desde la sociedad como desde el Estado se dieron fuertes resistencias a avanzar hacia  el cambio de mentalidad que este nuevo régimen político implicaba y no hubo nin - guna reforma a las Fuerzas Armadas ni al modelo de seguridad. La visión del enemigo  continuó reforzada por la lucha contra las drogas y el terrorismo. Esta doctrina del enemigo que venía de épocas anteriores se siguió aplicando  a seguimientos de organizaciones sociales, a través de órdenes de operaciones de  inteligencia. Por ejemplo, en 1998, un documento titulado «Normas de seguridad  con bandoleros que se entregan»750, en el apartado «Milicias populares en jurisdicción  de la 2a División» se habla de los «Grupos de Estudio y T rabajo (GET) encargados de  identificar las Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI), de una región en particular,  especialmente en cuanto a la presencia del Estado». En la nota al pie de estas  actuaciones se incluye una lista bajo el título «Algunos organismos fachada de las  milpol [milicias populares]»751 en la cual se señala de posibles vínculos con el ELN  al Programa de Desarrollo y Paz del Magdalena Medio (consorcio formado entre la  Sociedad Económica de Amigos del País [SEAP] y al Centro de Investigación para  la Educación Popular [Cinep]), así como a la Asociación de Familiares Detenidos  Desaparecidos (Asfaddes), a la Comisión Colombiana de Juristas, a la Comisión  para la Vida, Justicia y Paz y al Comité de Derechos Humanos de Sabana de Torres.  Estas organizaciones sufrieron infiltración, ataques, allanamientos y, en algunos casos,  asesinatos y atentados, además de exilio de sus miembros por dichas acciones. En los años noventa comienza el tránsito del enemigo guerrillero al enemigo  narcoguerrillero, que se extendió hasta la década siguiente. Es ilustrativo que esa  categoría de la narcoguerrilla la acuñó un embajador de Estados Unidos. Más ade - lante, y en un contexto de agudización del conflicto armado, en el año 2000 y en  los siguientes estas concepciones estuvieron en la base de intentos de reformas para  validar la persecución con atribuciones de orden público para las Fuerzas Armadas,  por medio de la Ley de Seguridad Nacional de 2001 y del Estatuto Antiterrorista  de 2003, ambos declarados inconstitucionales por la Corte Constitucional y que se  basaban en buena parte en esta concepción de doctrina del enemigo interno con la  suspensión de derechos y la criminalización de protestas sociales. 750  DIVO2-G2-CI-219. Fuerzas Militares de Colombia. Ejército Nacional. Bucaramanga, 6 de julio de  1998. Firmado por el Comandante de la Segunda División, en comunicación dirigida al comandante  de la Brigada 14 de Puerto Berrío, p. 3. 751  Ibíd., Anexo 5, p. 4.
modelo de seguridad395«Todo indio es guerrillero» Miembros de las fuerzas armadas, en su trato a la población étnica, estigmatizaron  los procesos organizativos étnicos, a sus autoridades y a las comunidades como base  social de las guerrillas. Eran catalogados como organizaciones de carácter subversivo,  no como formas comunitarias y colectivas étnicas: «Necesidad de una resistencia pacífica, porque en esa época el Ejército era muy  sanguinario y ellos mismos atropellaban a la población […]. Tocaba reunirse de noche  para planear las cosas que se iban a hacer, porque no podían hacer convocatorias públi - cas y tocaba avisar voz a voz en qué lugar y a qué hora de la noche se podían reunir,  y ya después le contaban a la gente, uno a uno, lo que se había planteado. Pues no sé, yo digo que ellos manejaban como una idea de “es que pa nosotros  todo indio es guerrillero”. El decir de ellos era “todo indio es guerrillero”. Ese día yo  les dije, me dio rabia y les dije: “Es que todo indio no es guerrillero, entonces ¿por  qué no investigan antes de ir matando la gente?”, porque yo, la verdad, no sé ni de  dónde saqué yo mi valentía y les contesté, y mire que desde esa fecha a acá siempre  mermaron en matar mujeres y como que empezaron fue como a investigar más a la  gente, porque antes no, antes llegaban y te señalaban y eso ellos le daban era… ellos  no preguntaban quién era, usted iba y le decía “ve, a fulano lo vimos conversando en  tal parte con un guerrillero”, allá iban y lo mataban»752. Durante la política de seguridad democrática, entre 2002 y 2010, desde la  Presidencia de la República se fortaleció el discurso del enemigo terrorista o narcote - rrorista. En esa época, la estigmatización se agudizó contra periodistas, políticos de  oposición que hacían denuncias en el Congreso, defensores de derechos humanos,  magistrados de altas cortes (como la Corte Constitucional y de la Corte Suprema  de Justicia), miembros de organismos de derechos humanos de la Organización de  Estados Americanos y de Naciones Unidas. Incluso los empleados públicos que deve - laban los crímenes fueron estigmatizados y perseguidos, como ocurrió con fiscales que  no avalaron las detenciones masivas y arbitrarias en la época de la seguridad democrá - tica, quienes judicializaron a los parapolíticos revelando el entramado paramilitar. La  estigmatización y la persecución se usó en contra de servidores públicos que cumplían  su función, y así prevalecieron el negacionismo y la impunidad sobre la gravedad de  lo que estaba ocurriendo753. Por ejemplo, en el 2003, cuando un grupo de organizaciones no gubernamentales  (ONG) de derechos humanos publicó el informe «El embrujo autoritario», crítico de  752  Entrevista 232-VI-00033. Víctima, mujer, Santander de Quilichao. 753  Comisión de la Verdad y Consejo de Estado, «Verdades en convergencia».
396 hallazgos y recomendacioneslas políticas del Gobierno, el presidente Uribe pronunció un enérgico discurso que  fue transmitido por todos los canales de televisión en el horario de mayor sintonía,  refiriéndose a los defensores de derechos humanos como Politiqueros al servicio del terrorismo, que cobardemente se agitan en la bandera  de los derechos humanos, para tratar de devolverle en Colombia al terrorismo el  espacio que la fuerza pública y que la ciudadanía le han quitado. Cada vez que en Colombia aparece una política de seguridad para derrotar  el terrorismo, cuando los terroristas empiezan a sentirse débiles, inmediatamente  envían sus voceros a que hablen de derechos humanos. Muchas de estas críticas las han tomado de la página de internet de las FARC.  No tienen vergüenza ni limitaciones. Sacan libros en Europa sobre rumores y  calumnias. Ellos saben que su única arma es la calumnia que hipócritamente se  esconde detrás de los derechos humanos. Estos señores pueden saber que aquella determinación de derrotar al terrorismo  y a sus secuaces, que una de nuestras decisiones políticas es aislar el terrorismo y  que para aislarlo vamos a capturar a todos aquellos que delinquen por complicidad  o por ocultamiento.754 Es decir, esta visión de enemigo interno de parte de la población ha sido una ten - dencia de un modelo de seguridad basado en una concepción contrainsurgente. En  los años setenta y ochenta, respecto a la población campesina, la estigmatización se  dio contra movimientos como la ANUC o el Consejo Regional Indígena del Cauca  (CRIC) frente a las acciones de toma de tierras y demandas de reforma agraria, con - traviniendo incluso la doctrina militar desarrollista de los años sesenta que consideraba  que había que proporcionar y dar respuestas sociales al campesinado para que tuvie - ran una perspectiva de desarrollo y disminuir la posible influencia de la insurgencia.  A mediados de los años noventa, en las zonas de fuerte presencia y control de las  FARC-EP y presencia de cultivos de coca, y con fundamento en la lucha contra las  drogas, las comunidades campesinas, cocaleras, indígenas y afrodescendientes fueron  afectadas por la militarización, la estigmatización y las fumigaciones755. El etiquetamiento y estigmatización también ha sido usado para intereses espu - rios. Por ejemplo, se utilizó contra quienes investigaron dinámicas de corrupción y la  denunciaron. Por ejemplo, los señalamientos contra la Asociación Nacional Sindical  de T rabajadores y Servidores Públicos de la Salud, Seguridad Social Integral y Servicios  754  Revista Semana, «Discurso del presidente Álvaro Uribe en la posesión del nuevo comandante de la  FAC». 755  Al respecto ver el texto «Narcotráfico como actor del conflicto, como factor de su persistencia y como  forma de degradación del poder», acápite 6.2: «El péndulo moral de la estigmatización de las familias  campesinas cocaleras».
modelo de seguridad397Complementarios de Colombia (Anthoc). La campaña paramilitar contra dicho sindi - cato en los años 2000 se basaba en considerar que era un obstáculo para la apropiación  fraudulenta del presupuesto de salud para objetivos de financiamiento de los grupos  paramilitares de las AUC756. Lo mismo sucedió con el asesinato de varios profesores y  alumnos de la Universidad de Córdoba y Barranquilla, debido a sus denuncias sobre  el desvío de fondos de las universidades para la financiación paramilitar en 2001- 2002757, hecho en el que actuaron grupos paramilitares junto con el Grupo de Acción  Unificada por la Libertad Personal (Gaula) o el DAS. Una buena parte de la violencia  antisindical se justificó en la estigmatización como guerrilleros o terroristas cuando  en realidad respondía a que los sindicatos eran un obstáculo para las condiciones de  venta de empresas o cuando denunciaron la infiltración paramilitar, como en el caso  de la Unión Sindical Obrera (USO)758. El análisis de los despojos de tierras llevado a cabo por la Comisión demuestra  que en muchos casos se señaló a los campesinos o pobladores de ser parte de la base  social de la guerrilla con el objetivo de quedarse con sus tierras, como sucedió en  numerosos casos de Urabá, Magdalena Medio y Cesar759. Por otra parte, no se trata  solo de violencia directa, sino de la actuación de otros sectores del Estado, como los  notarios, en redes de blanqueo de dicho despojo de tierras, lo cual muestra cómo estos  entramados utilizaron muchas veces el discurso de la contrainsurgencia como parte  de un proyecto de enriquecimiento ilícito760. En los casos de las ejecuciones extrajudiciales conocidas como «falsos positivos»  se usó la lógica del enemigo para justificar los homicidios de personas en condiciones  de indefensión y presentarlas falsamente como guerrilleros muertos en combate, para  mostrar resultados en la lucha contrainsurgente. El discurso del enemigo se usó para  encubrir la corrupción y los intereses particulares con impunidad. El objetivo en este  caso no fue «ganar la guerra», sino «aparentar ganar la guerra». Estos casos en diferentes momentos muestran cómo esta construcción del ene - migo con diferentes denominaciones ha sido parte de la concepción del modelo  de seguridad en Colombia. En este «modo guerra», una parte considerable de la  población civil, las luchas sociales y las movilizaciones se convirtieron en parte de  dicho enemigo por eliminar. En el gobierno de Santos se inició el proceso de cambio en la doctrina militar, para  transitar a la denominada «doctrina Damasco», que buscó distanciarse de la idea del  756  Comisión de la Verdad, «Caso Sindicalismo». 757  Comisión de la Verdad, «Caso Universidades». 758  Comisión de la Verdad, «Caso Sindicalismo». 759  Tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto armado , del Informe Final  de la Comisión  de la Verdad. 760  Comisión de la Verdad, «Caso Despojo».
398 hallazgos y recomendacionesenemigo interno, al reconocerla como un concepto cuestionable desde la perspectiva  de los derechos humanos: La reforma doctrinal no debe apuntar únicamente a la guerra contrainsurgente,  puesto que ello ha sido la materia prima para que la mayoría de sentencias inter - nacionales contra Colombia y varios informes de organizaciones no gubernamen - tales (ONG) apunten a que es justamente la doctrina –sustentada en el enemigo  interno, el anticomunismo y la doctrina de la seguridad nacional, en el contexto  de la Guerra Fría– el marco a través del cual las Fuerzas Armadas colombianas,  especialmente el Ejército, presuntamente cometieron los más grandes crímenes de  lesa humanidad del continente.761 Estas iniciativas muestran la toma de conciencia en este caso del entonces presi - dente y una parte de la cúpula militar involucrada en ese momento en estos cambios,  como la vía en que Colombia puede dejar atrás esa doctrina que ha sido la causa de  una buena parte del sufrimiento social y de la violencia contra la población civil, con  un compromiso de Estado y de las Fuerzas militares. Durante el gobierno de Duque  se revaluó la doctrina Damasco, que había sido construida como un marco para la  actuación militar durante el posconflicto, y se retomó la antigua doctrina de guerra. Militarización, territorios y estados de excepción La militarización de los territorios es una consecuencia de la manera como el poder  político y militar se relaciona con el territorio y pretende mantener la «soberanía»: se  disputa el territorio y la población con las armas y la coerción, más que con la partici - pación y la democracia. Así se ha tratado de controlar el territorio a través del control  de la población. En Colombia no ha sido prioridad la construcción de una presencia del  Estado que sea integral y civil, pues la autoridad civil ha delegado la presencia territorial  del Estado en el poder militar y en sus relaciones con los poderes locales. El modelo de seguridad se estructuró fundamentalmente bajo la necesidad del  control territorial del Estado, a través de la militarización de territorios considerados  como zonas rojas, zonas especiales de orden público, teatros de operaciones y zonas de  rehabilitación y consolidación, entre otros. Durante los primeros 30 años del conflicto  armado, el mecanismo que permitió esta militarización fue el estado de excepción. Sin  embargo, la «excepción» se convirtió en la regla, pues este tipo de medidas de control  territorial fue casi permanente durante entre 1959 y 1991, incluyendo la designación  761  Rojas Guevara, «Doctrina Damasco», 95-119.
modelo de seguridad399de mandos militares como alcaldes o gobernadores o con mando prevalente sobre  la autoridad civil. Si bien la Constitución de 1991 ofreció nuevas garantías, incluso  después se dieron estados de «excepción» con nuevo formato. En cuanto a las medidas de excepción, estas consistían en limitar derechos para la  población, en especial la detención sin el debido control judicial, que afectó a personas  pertenecientes a movimientos políticos, organizaciones sociales o autoridades étnicas  por su actividad política y social, incluyendo requisas, allanamientos y registros de  domicilio. Por otra parte, actividades de inteligencia consistentes en el perfilamiento  de personas, comunidades o zonas, seguimientos y señalamientos como los antes indi - cados, o el control de la movilización y de medicamentos y alimentos, con numerosas  personas acusadas de colaborar con las guerrillas. Otro rasgo de la militarización territorial es la instalación de la fuerza pública en  el territorio no solo para despejarlo del enemigo, sino también para proteger sectores  poderosos, la riqueza, los megaproyectos, la infraestructura, mientras que desatiende  al resto de la población. Así, por ejemplo, a la fuerza pública se le encomendó la  protección de proyectos de empresas extractivas del sector privado que adelantan su  actividad en territorios étnicos, desconociendo sus autoridades, derechos territoriales  y su cultura, implantando lógicas de desarrollo ajenas a las de las comunidades. En  ocasiones, la fuerza pública violentó a las poblaciones y actuó en alianza con estruc - turas criminales locales que generaron violaciones a derechos humanos, despojo, des - plazamiento de las comunidades762. Las fuerzas armadas desarrollaron convenios de  seguridad para empresas privadas que sufragan los costos de la presencia militar con  objetivos específicos de protección de la sede y la infraestructura de los proyectos, lo  que necesariamente deja en menor nivel de protección al resto de la población. El enfoque expansivo de lo militar también se ha reflejado en la creciente milita - rización de la Policía Nacional, que formalmente es considerada un organismo civil,  pero el conflicto armado la ha involucrado en la guerra. La Policía Nacional ha sido  usada por el Estado para la guerra, y también ha sido atacada por los grupos arma - dos como actor de guerra, combatiente. Por ejemplo, a través de los Carabineros,  se le asignaron funciones de seguridad nacional y contraguerrilla. Adicionalmente,  en la medida en que la Policía Nacional fue subsumida en las Fuerzas Armadas y el  Ministerio de Defensa, también fue involucrada en la doctrina militar y en la men - talidad del enemigo interno. Esto se ha traducido en que, aun cuando la Policía está  cumpliendo funciones de seguridad y protección externas al conflicto armado, esté  imbuida en el carácter militar, por lo que termina, por ejemplo, atendiendo movi - lizaciones y protestas sociales o campesinas como si fueran una guerra que atenta  contra la existencia del Estado. Esto la lleva no solo a no proteger al ciudadano que  se moviliza, sino a repelerlo como enemigo, contando con un cuerpo especializado  762  Comisión de la Verdad, «Caso Despojo».
400 hallazgos y recomendacionescomo el Escuadrón Móvil Antidisturbios (ESMAD)763, que ha estado involucrado en  las acciones de represión a movilizaciones sociales con numerosos casos de violaciones  de derechos humanos. Otro factor que ha conllevado la militarización de la Policía es su rol en las accio - nes antinarcóticos. Si bien, en principio, no son acciones militares, por la capacidad  armada y vocación de dominio territorial que terminan teniendo los grupos narcotra - ficantes, la Policía mezcla la persecución del delito con la guerra contra un enemigo  del conflicto armado, y termina persiguiendo más al campesino cocalero que al propio  actor armado. Su rol protagónico en la guerra antinarcóticos también la ha hecho  propensa al enorme poder corruptor del narcotráfico, a pesar de que muchos policías  han demostrado también entereza y respeto por la ley764. En el conflicto armado, la  Policía ha tenido carácter contrainsurgente, antinarcóticos y antiterrorista. Además,  emula la estructura, jerarquía y grados de las Fuerzas Militares, usa su doctrina y se  involucra en la guerra. Otro medio de militarización es el servicio militar obligatorio, que existe en  Colombia desde 1886. El servicio obligatorio ha involucrado principalmente a jóve - nes campesinos y de escasos recursos. A pesar de que en el 2017 se reconoció la  objeción de conciencia765, en general los jóvenes están obligados a prestar el servicio.  Los criterios para aplazar la obligación favorecen a quienes estén estudiando, por lo  que se termina incorporando como conscriptos principalmente a los jóvenes más  vulnerables, con menor acceso a la educación. También afecta diferencialmente a las  comunidades étnicas, pues transforma la vivencia tradicional de sus miembros y desle - gitima al Estado dentro de ellas. No obstante, en las últimas décadas se ha fortalecido  la profesionalización de la fuerza pública. Una estrategia central de la intervención militar involucrando a la población civil  en el conflicto han sido las «acciones cívico-militares» planteadas inicialmente desde  763  En las protestas sociales de 2019, 2020 y 2021 se registró el uso desproporcionado de la fuerza por  parte de la Policía, en especial del Esmad, así como falta de neutralidad en la función, pues tendieron  a defender a las instituciones contra las cuales se protestaba y la infraestructura pública, incluso por  encima de la protección de los protestantes, cometiendo graves violaciones a derechos humanos,  entre las que se encuentran la tortura, la detención arbitraria, el homicidio, la violencia sexual y la  desaparición forzada. También se reportaron ataques a la prensa y a quienes transmitían en vivo las  protestas. Al respecto, se pueden consultar: Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo, «Informe  final de la relatoría independiente para el esclarecimiento de los hechos ocurridos los días 9 y 10 de  septiembre en Bogotá»; Oficina en Colombia de la Alta Comisionada de Naciones Unidas para los  Derechos Humanos, «El Paro Nacional 2021»; Comisión Interamericana de Derechos Humanos,  «Observaciones y recomendaciones, visita de trabajo a Colombia»; Cancino y Muhamad, «Informe  de los concejales Diego Cancino y Susana Muhamad sobre nuevos hallazgos de torturas y detenciones  ilegales en T ransMilenio»; «Sentencia STC 7641-2020».; La Liga Contra el Silencio, «20 años de  claroscuros del ESMAD»; Informe 748-CI-00615, Temblores ONG, «Silencio oficial». 764  Camelo y Comisión de la Verdad, «La Policía Nacional en el conflicto armado». 765  El Congreso de Colombia, Ley 1861 de 2017.
modelo de seguridad401el Plan Lazo en los años sesenta, que evolucionaron en los mecanismos de coordina - ción de la acción integral en los años 2000 y que hoy se mantienen en parte como la  «doctrina de la acción integral». En el marco del Plan Lazo, con las acciones cívico-militares, se buscaba obtener el  apoyo de la población civil y eliminar el respaldo de las comunidades a las cuadrillas  de bandoleros: «quitarle el agua al pez»766, mediante la legitimación militar a través de  la acción social y la colaboración de la población en tareas de inteligencia. En 1963  se creó el Comité Nacional de Acción Cívico-Militar, integrado por el Ministerio de  Defensa y los ministerios sociales y de gobierno, que estuvo encargado de liderar la  implementación de estas campañas, con apoyo del gobierno de Estados Unidos767.  La acción cívico-militar daba paso a una nueva «organización, entrenamiento, ade - cuación técnica y psicología del instrumento militar de acuerdo con las características  del reto»768 en la lucha contrainsurgente, pero conllevó involucramiento de civiles  en dichas tareas y de seguimientos y operaciones de inteligencia que tenían como  objetivo la población civil. La acción cívico-militar se planteó como un mecanismo de ayuda para la solu - ción de problemas básicos de la población civil. Según un informe del Ejército  Nacional recibido por la Comisión de la Verdad, en lo referente a «la acción cívi - co-militar se incorporó […] a la doctrina militar, con el firme propósito de que  por medio de esta se apoyara a la población campesina, logrando erradicar los aún  existentes vestigios de violencia bandolera que se mantenía en ciertas zonas del  país»769. Sin embargo, la contribución al desarrollo local y territorial no se concibió  como un derecho de la población a unas mejores condiciones de vida, sino como un  medio para ganar empatía con la población y desplazar al adversario. Las acciones  cívico-militares deben evaluarse siempre en relación con el riesgo para la población  civil y no en zonas de conflicto armado. […] un caso notorio de la instrumentalización de las mujeres por parte de la fuerza  pública fue el denominado de «las chicas de acero», quienes eran mujeres civiles  que invitaron a que portaran el uniforme militar para hacer parte de una acción  cívico-militar impulsada por el Ejército. Las «chicas de acero» apoyaban programas  humanitarios y de recreación. Al mismo tiempo, en varios testimonios se identificó  que las simples charlas con miembros de la fuerza pública las catalogaban por las  FARC como simpatizantes, colaboradoras del «enemigo»770. 766  En el marco del Comité Nacional de Acción Cívico-Militar, establecido mediante el Decreto 1381  de 1963. Presidencia de la República, Decreto 1381 de 1963. 767  Ver casos en anexos sobre Injerencia internacional: el caso de EE. UU. 768  Valencia Tovar, Historia de la Fuerzas Militares de Colombia. Tomo III, 124. 769  Informe 748-CI-00810, «Aportes a la construcción de país». 770  Informe 066-CI-01554, Catatumbo, «Las voces de las mujeres del Catatumbo», 201.
402 hallazgos y recomendacionesLa estrategia de acciones cívico-militares se basaba en la lógica no solo de una pers - pectiva desarrollista, sino sobre todo como una forma de obtener información como  factor clave para ejecutar las operaciones militares. En la medida en que los grupos  guerrilleros se expandieron y ganaron control territorial, las acciones cívico-militares  pusieron en riesgo a la población civil también frente a los grupos guerrilleros, que  veían a las comunidades como informantes de las Fuerzas Armadas: «Claro, el tema de las cívico-militares, como les decían antes, o la acción integral,  que le dicen ahora, tiene de fondo la característica de que es inteligencia y de por sí va  gente de inteligencia en las misiones para hacer trabajos de recolección de información.  Entonces, el payasito curiosamente terminaba preguntándoles a los niños si habían  visto cosas raras, los niños estaban aislados y les podían hacer preguntas en medio  del juego a niños que podían contar si habían visto hombres armados, qué habían  visto y tal, y así, cada uno de los que estaban ahí finalmente no perdían su esencia o  categoría militar y estaban era recogiendo información, y esa información, sin lugar a  dudas, puso en riesgo en un momento determinado a la población civil porque vieron  cómo los grupos armados los vieron como auxiliadores del Estado o del Ejército y los  convertían en un objetivo militar»771. En los años setenta, regiones como Urabá, Magdalena Medio, Caquetá, Meta y  Cauca permanecieron en estado de sitio y con medidas de excepción772. Después de 1982, ya posesionado el presidente Betancur, se dio una apertura hacia  las políticas de paz y otros avances civilistas en manejo del orden público, que, sin  embargo, coincidió con la intensificación de la violencia del narcotráfico que dinamizó  y escaló la magnitud y violencia del conflicto armado. Entre finales de los ochenta  y 1992 se lograron acuerdos de paz con el M-19, el Quintín Lame y el EPL, cuyos  integrantes confluyeron en la Asamblea Nacional Constituyente de 1991, algunos  como delegados y otros como invitados. La Constitución de 1991 hizo una reforma sustantiva a la figura de los estados de  excepción: limitó su uso y fortaleció sus controles773. El nuevo régimen constitucional  se limitó al uso de medidas excepcionales, como el «estado de conmoción interior»,  que, sin embargo, se dio en diferentes momentos, y al de otro tipo de facultades de  excepción sin declarar formalmente la conmoción y, por ende, sin pasar por los con - troles previstos en la Constitución774. Desde 1991 se ha declarado siete veces el estado  771  Entrevista 984-PR-02751. Experto, académico en seguridad y defensa. 772  Casos de tortura en regiones como el Meta, el Magdalena Medio y Urabá se encuentran registrados en  los tomos por territorio del «Proyecto Colombia Nunca Más», realizado por diferentes organizaciones  de derechos humanos y de base. 773  Constitución Política de 1991, artículo 213. Ley Estatutaria de Estados de Excepción 137 de 1994. 774  En la Constitución de 1991 se hizo una reforma profunda al estado de sitio, que dejó de llamarse  así y pasó a llamarse «estado de conmoción interior». Su declaratoria tiene el control político del  Congreso y el judicial de la Corte Constitucional, por un término no mayor a 90 días, aunque puede  ser prorrogable dos veces. La declaratoria debe ser comunicada a la OEA y a Naciones Unidas. También 
modelo de seguridad403de conmoción interior y tres veces ha sido invalidado por la Corte Constitucional,  debido a su uso abusivo. El gobierno de Gaviria (1990-1994) decretó tres veces el estado de conmoción  interior, uno de los cuales fue declarado inconstitucional. Así mismo, emprendió la  Estrategia Nacional contra la Violencia, que tuvo un enfoque integral, pues abarcaba  componentes de reducción de la violencia y rehabilitación social; política de paz;  fortalecimiento de la justicia, de las Fuerzas Armadas y de la defensa, y protección  de los derechos humanos a través del fortalecimiento del control interno y de edu - cación en derechos humanos para los funcionarios. La rehabilitación social regional consistía en la intervención en los territorios más  violentos, con base en planes de seguridad construidos entre los alcaldes y la Policía,  con medidas para fortalecer la justicia local. El fortalecimiento a la justicia se forma - lizó con el Estatuto para la Defensa de la Justicia y con decretos de sometimiento de  actores ilegales; sin embargo, se basó en el enfoque de justicia de excepción al crear  la justicia de orden público. Combinó el diálogo y las negociaciones de paz con el  fortalecimiento de la fuerza pública en dirección a una victoria militar, para lo cual  se garantizó la intervención en los territorios y el accionar militar775, usando como  marco los decretos aún vigentes del estado de sitio de 1984 y expidiendo otros bajo  el estado de conmoción interior776. Durante el gobierno de Gaviria se inició también  la fumigación de cultivos de uso ilícito, ligada a una respuesta militar y de control del  eslabón más débil del narcotráfico. El gobierno de Ernesto Samper Pizano (1994-1998) declaró dos veces la conmo - ción interior, una de las cuales resultó inexequible. La conmoción declarada exequible  se fundamentó, entre otros hechos, en el asesinato de Álvaro Gómez Hurtado y en el  atentado contra el abogado Antonio José Cancino, quien defendía a Samper por las  investigaciones en su contra en el proceso 8000. Con base en estos hechos, ocurri - dos en Bogotá, se tomaron medidas de restricción de derechos en todo el territorio  nacional, se censuró a los medios de comunicación para que no divulgaran comuni - cados ni entrevistas de organizaciones a las que se les atribuyera la comisión de los  delitos perseguidos, se dieron facultades para restringir la circulación de vehículos y  tiene un control inmediato de la Corte Constitucional, que revisa y exige el cumplimiento de todos  los requisitos formales y sustantivos de los decretos. El diseño constitucional fue muy estricto; sin  embargo, en la práctica no en todos los casos se acató. 775  De allí que acciones como la Operación Colombia o Toma de Casa Verde, se blindaron desde lo  jurídico con las herramientas que se establecieron en los decretos emitidos bajo estado de sitio y que  se dirigían a la intervención y accionar militar bajo la política de control y restablecimiento del orden  público, pero también, desde el punto de vista discursivo con las posturas tanto del presidente Gaviria,  como de su ministro de Defensa, Rafael Pardo, acerca de la autoridad que poseían la fuerza pública y  el Gobierno para llegar a cualquier parte del territorio. 776  Presidencia de la República, Decreto 1155 de 1992; Presidencia de la República, Decreto 1793 de  1992.
404 hallazgos y recomendacionesde personas en cualquier parte del territorio nacional y se presentaron proyectos de  ley para hacer permanente la legislación de excepción. Durante el gobierno de Andrés Pastrana (1998-2002) se adelantó el fallido proceso  de paz con las FARC-EP del Caguán y no se acudió a la conmoción interior. Esta deci - sión resultaba coherente si se tiene en cuenta que los estados de excepción se habían  usado históricamente como medio de guerra. Sin embargo, el Gobierno, igual que las  FARC-EP , desarrollaron una doble estrategia de negociación y fortalecimiento militar.  Mientras que el Gobierno negociaba con las FARC-EP , los paramilitares llevaban a  cabo su mayor escalada de terror en el país y empezó el proceso de fortalecimiento  militar con apoyo de Estados Unidos a través del Plan Colombia. Para el 2002, las  Fuerzas Militares habían aumentado en un 61 % el número de soldados profesionales,  la capacidad aeromóvil de la fuerza pública creció en un 77 % en helicópteros y en  16 % en número de aviones777. Esta estrategia de fortalecimiento militar para la guerra, inconsistente con el dis - curso de paz, respondió al hecho de que las FARC-EP habían crecido y se habían  involucrado en el narcotráfico, primero a través del cobro de impuestos a las acti - vidades de cultivo, procesamiento y tráfico, y luego por medio del control directo  de los cultivos y la distribución de las drogas de varios frentes778. El ELN, además,  estaba asediando a multinacionales con secuestros, atentados y extorsiones. Las FARC  habían generalizado el secuestro y habían iniciado una ofensiva que había dado duros  golpes a las Fuerzas Armadas, como el ataque a un convoy militar en Puerres, Nariño;  la destrucción de la base militar de Las Delicias, en Putumayo; el ataque a la base  militar de La Carpa, en San José de Guaviare; el ataque a la base militar de Patascoy,  en Nariño; la emboscada a la Brigada Móvil N.° 3 en El Billar, Caquetá; el ataque al  Batallón de Infantería y la Base Antinarcóticos en Miraflores, Guaviare; y la toma de  Mitú, todos ellos entre 1996 y 1998779. En este contexto se dio la militarización de la lucha contra las drogas. El Gobierno  de Estados Unidos, hasta el momento, había apoyado la lucha antidrogas a través de la  Policía. Sin embargo, el Gobierno de Colombia requería fortalecerse militarmente para  la guerra contrainsurgente, usando el Plan Colombia para combinar ambas luchas,  satisfacer la expectativa del gobierno extranjero y fortalecerse para la guerra contra  las guerrillas, particularmente las FARC-EP . Para que las fuerzas militares accedieran  a los recursos, era necesario estar involucradas en la guerra contra las drogas, lo que  se dio militarizando esa lucha. Esto era posible por el involucramiento y uso de todos  los grupos armados en el narcotráfico –aunque, como se expuso en el hallazgo de  777  «Esto permitió la supresión gradual del alistamiento de soldados bachilleres, la que pasó de 29.315 en  1999 a aproximadamente 3.000 desde 2001». Departamento Nacional de Planeación, «Plan Colombia.  Balance 1999-2002», 18. 778  Ver apartado de Narcotráfico. 779  Tomo No matarás. Relato histórico del conflicto armado , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad.
modelo de seguridad405narcotráfico, en el de paramilitarismo y en el de guerrillas, con diferentes connota - ciones para los paramilitares que para las guerrillas–. También fue posible porque en  ese momento se conjugó la lucha contrainsurgente que se venía desarrollando décadas  atrás con la lucha contra las drogas, alentada por Estados Unidos y con el renovado  discurso antiterrorista después del ataque a las Torres Gemelas el 11 de septiembre  del 2001. El Plan Colombia condensaría las tres guerras en una sola que se libraría  principalmente contra las FARC-EP . Así mismo, el gobierno de Pastrana promovió y expidió la Ley de Seguridad  Nacional780, que legalizaba nuevamente la doctrina de la seguridad nacional. La Ley  de Seguridad Nacional permitía al Gobierno declarar «teatros de operaciones» en  regiones del país en las que los militares tendrían facultades de excepción y donde el  Gobierno podía nombrar un comandante militar que tomaría decisiones prevalentes  sobre las de gobernadores y alcaldes. La Ley también facultaba al presidente para «nombrar sus comandantes, fijarles  atribuciones y establecer las medidas especiales de control y protección aplicables a la  población civil y a los recursos objeto de protección ubicados en el área»781. Con base en  las órdenes entregadas por el presidente a los comandantes, las decisiones de estos últimos  prevalecían sobre las de alcaldes y gobernadores. Se contemplaban las obligaciones de  incluir en el Plan Nacional de Desarrollo la estrategia de defensa y seguridad nacional  y de evaluar las políticas públicas a la luz de los impactos en materia de seguridad. Los  militares podían hacer registros y requisas a la población en los teatros de operaciones;  tenían la facultad para capturar en flagrancia bajo unas reglas flexibles, respecto de las  que contemplaba el Código Penal, y ejercían facultades de policía judicial que el fiscal  general «debía» otorgarles. Además, se restringía la facultad de la Procuraduría para  decidir si abriría o no investigación por las actuaciones de la fuerza pública en los teatros  de operaciones al establecer un término de máximo 30 días para hacerlo. Todo esto sin  que fuera necesario declarar el estado de conmoción interior. Ocho meses después de su expedición, la Corte Constitucional declaró la incons - titucionalidad de toda la ley y concluyó que, en sus bases y concepción, desconocía el  principio de pluralismo democrático, la separación de poderes, la supremacía del poder  civil sobre el militar, la dirección presidencial de las Fuerzas Armadas, el principio de  exclusividad del uso de la fuerza en la fuerza pública y, en conflicto armado, el respeto  del DIH. La Corte resaltó que en un modelo democrático y constitucional el disenso  frente a las políticas estatales no solo es admisible, sino natural y democrático, «pues la  controversia y la deliberación son consustanciales a la democracia y al pluralismo»782.  Respecto de los teatros de operaciones, la Corte identificó que se trataba de estados de  780  El Congreso de Colombia, Ley 684 de 2001. 781  El Congreso de Colombia, Ley 684 de 2001, artículo 54. 782  «Sentencia C-251/02».
406 hallazgos y recomendacionesconmoción interior encubiertos, que evadían los controles constitucionales previstos.  Determinó que el hecho de que comandantes militares asumieran funciones ejecutivas  prevalentes frente alcaldes y gobernadores violentaba la subordinación de la función  militar a la autoridad civil. A la vez que reconoció la importancia y deber del Estado de adoptar políticas de  seguridad y defensa, la Corte Constitucional advirtió que estas debían respetar los  principios del Estado de derecho, como el pluralismo, la separación de poderes, la  subordinación de las autoridades militares a las civiles, y que la sociedad civil no podía  ser privada de su autonomía y absorbida y puesta a órdenes del Estado783. La sensación de que las negociaciones del Caguán habían sido una burla llevó  a que parte importante de la sociedad, así como el Estado, se radicalizaran contra  las FARC-EP . Durante sus dos gobiernos (2002-2010), Uribe implementó la polí - tica de «seguridad democrática» denominada así, según el propio Gobierno, para  diferenciarla de la doctrina de seguridad nacional784. Esta política se enmarcó en  el nuevo discurso de la lucha contra el terrorismo y, a pesar de los esfuerzos dis - cursivos, mantuvo el enfoque de militarización del territorio, amplias facultades  a las Fuerzas Armadas para el manejo del orden público y para hacer la guerra y  estigmatización y persecución a los movimientos sociales y políticos alternativos e  incluso de la rama judicial. El gobierno de Uribe declaró dos veces la conmoción interior: en agosto del 2002,  aceptada por la Corte Constitucional, pero su prórroga fue declarada inexequible en  noviembre del mismo año; y en el 2008, declarada inconstitucional. Como parte de las medidas de excepción, el Gobierno adoptó en 2002 un decreto  que permitía nuevamente censos de población, control de la circulación de la pobla - ción, capturas, interceptación de comunicaciones, registros y allanamientos sin orden  judicial, ya no solo por parte de la fuerza pública, sino también del DAS. Estas medi - das se aplicarían en las «zonas de rehabilitación y consolidación»785, en las que habría  «control operacional» de autoridades militares, quienes podrían recolectar información  sobre la población786. Muchas de estas medidas fueron limitadas o declaradas inexe - quibles por la Corte Constitucional en noviembre del 2002787. En consecuencia, por iniciativa del Gobierno, el Congreso aprobó una reforma  constitucional que se expidió en diciembre del 2003 y que se conoció como el Estatuto  783  Ibíd. 784  Ministerio de Defensa. Política de defensa y seguridad democrática . 785  Las «zonas de rehabilitación y consolidación» eran áreas geográficas afectadas especialmente por la  violencia armada en las que el Gobierno consideraba «necesaria la aplicación de una o más de las  medidas excepcionales» expuestas. 786  Presidencia de la República, Decreto 2002 de 2002. 787  «Sentencia C-1024-02».
modelo de seguridad407Antiterrorista788. En la reforma se insistía en la concesión a las Fuerzas Militares de  facultades de policía judicial, captura, allanamientos, registro de residencia e inter - ceptación de comunicaciones y limitaciones a la libertad de circulación; todas estas  sin el debido control judicial. La reforma constitucional fue declarada inexequible por  vicios de forma por la Corte Constitucional. Aun así, las medidas centradas en la militarización prevalecieron durante todo  el gobierno de Uribe, que negó la existencia del conflicto armado y caracterizó a  los grupos guerrilleros como terroristas sin fundamento ni intenciones políticas.  El Gobierno sostenía que reconocer el conflicto armado o el origen político de los  grupos guerrilleros legitimaba su actuación, su existencia y sus crímenes. En ese  periodo también se estableció un impuesto para la guerra y se conformó una amplia  red de civiles cooperantes –no remunerados– y de informantes remunerados, que  ascendían a cerca de un millón de personas789. Así mismo, se amplió el servicio  militar, principalmente a través de la figura voluntaria de «soldados campesinos»  que prestaban el servicio en medio tiempo, en sus lugares de residencia, y el otro  medio tiempo lo ocupaban en sus actividades cotidianas. Durante el mandato de Uribe se consolidó una política de gobierno que tuvo  apoyo de otras ramas del poder público para incrementar las cifras de muertes  del enemigo, legitimar la política de seguridad oficial y publicitar su efectividad.  Al privilegiar las muertes en combate sobre cualquier otro resultado militar, se  incentivaron graves violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH,  particularmente ejecuciones extrajudiciales y desapariciones forzadas de personas  que fueron asesinadas en estado de indefensión y presentadas falsamente como gue - rrilleros muertos en combate. El periodo de exacerbación de los denominados «falsos  positivos» transcurrió entre 2002 y 2008. Estos crímenes fueron propiciados por  un sistema de disposiciones legales y extralegales nacidas desde el mismo Gobierno  e implementadas por las Fuerzas Militares. Durante dicho periodo de gobierno se mantuvieron las acciones cívico-militares  encabezadas por las Fuerzas Armadas, que se incluyeron dentro del paquete de ayu - das económicas del Plan Colombia. En el 2004 se creó el Centro de Coordinación  de Acción Integral (CCAI), que buscaba consolidar el control territorial a través de  programas sociales y económicos. Las acciones de coordinación cívica y militar fue - ron planteadas como esfuerzos de coordinación interagencial entre el sector defensa  y sectores encargados de servicios sociales en el Estado que se orientarían a mejorar  788  Congreso de la República, Acto Legislativo 2 de 2003. 789  En entrevista con la Comisión de la Verdad, el expresidente Uribe habló de 4 millones de cooperantes  e informantes.
408 hallazgos y recomendacionescondiciones sociales del territorio y garantizar las necesidades básicas de la población,  como un medio para prevenir la violencia en los territorios790. No obstante, las acciones sociales se desplegaron principalmente como parte de  una política de control poblacional y seguridad, no como un fin en sí mismo. Es decir,  la garantía de los derechos sociales y económicos de la población se concibe como un  medio para garantizar el control territorial, no los derechos de la población. Las acciones cívico-militares se mantienen hasta hoy en los manuales de las Fuerzas  Militares como parte de la denominada «doctrina Damasco», impulsada por el presi - dente Santos para adaptar el rol de las Fuerzas Armadas a un contexto de paz, en el que  las necesidades de seguridad variarían. Esta mantiene esta tipología de intervención  militar en los territorios a través de la figura de la «doctrina de la acción integral»791,  según la cual: […] el Ejército podrá cumplir diferentes misiones derivadas de las responsabilida - des que le han sido asignadas por la Constitución Nacional, haciendo un esfuerzo  principal en la defensa de la soberanía y la protección interna del territorio, apo - yando la realización de tareas complementarias de contribución al desarrollo del  país en temas ambientales, de atención de desastres y asistencia humanitaria, así  como en la participación en misiones internacionales.792 Entre otros medios, esta doctrina incluye «operaciones de apoyo a la información  militar»793. Según las Fuerzas Armadas, la filosofía de la nueva doctrina se representa  por una espada que se denominó «Espada de Honor», como elemento integrador de  tres procesos base: operaciones, inteligencia y acción integral, los cuales se encuentran  reflejados en la cruz de la espada. «Damasco representa la conversión de nuestra doc - trina, la nueva visión, el despertar y la transformación doctrinal del Ejército Nacional  de Colombia»794. Aunque las acciones civiles por parte de la fuerza pública son comu - nes en fuerzas armadas de diferentes países, en contextos de conflicto armado pueden  poner en riesgo a la población, especialmente si son usadas como medio para realizar  actividades de inteligencia y ganar control territorial. Estas acciones pueden tener  790  Aponte y Franco, «La coordinación interagencial». 791  «[…] la Acción Integral a través de sus disciplinas, asuntos civiles, cooperación civil y militar y  operaciones de apoyo a la información militar (OPAIM) tiene la capacidad de fortalecer la presencia  militar en regiones aisladas, pero de gran importancia para los objetivos nacionales, que requieren la  protección de los recursos estratégicos de la Nación y áreas de reserva forestal y patrimonio ambiental,  la recuperación social y consolidación de zonas afectadas por el conflicto interno». Ejército Nacional,  «Informe de Gestión: 2021». 792  Vásquez Hincapié, El Ejército Nacional. Transformaciones, Multimisionalidad, Vacíos Legales y Sus  Principales Consecuencias En Colombia . 35. 793  Ejército Nacional, «Informe de Gestión: 2021». 794  Rojas Guevara, «Doctrina Damasco».
modelo de seguridad409una connotación distinta y no problemática en un contexto de posconflicto, como  lo previó el gobierno de Santos, pero su uso es negativo mientras perdure el conflicto  armado, en zonas en las que se mantienen las hostilidades. El gobierno del presidente  Duque inició una revisión y desmonte de esa doctrina, decisión que generó debate  dentro de las Fuerzas Militares. Modelo de inteligencia y violaciones   de los derechos humanos Las actividades de inteligencia son parte de la función de los ejércitos y servicios de  seguridad de todos los países. En Colombia, desde el Frente Nacional, los servicios  de inteligencia fueron orientándose con una perspectiva contrainsurgente que con - sideró a organizaciones sociales y movimientos como base social de las guerrillas, a  los cuales había que infiltrar, atacar o neutralizar. En los años cincuenta se creó el Servicio de Inteligencia Colombiano (SIC) por  el gobierno militar de Rojas Pinilla, que había actuado cometiendo numerosas vio - laciones de derechos humanos con el apoyo de pájaros y chulavitas en contra de las  guerrillas liberales y comunistas. Posteriormente, el SIC se desmanteló y, en 1960,  el gobierno de Lleras Camargo creó el DAS, cuyas estructuras de inteligencia depen - dían directamente del presidente. El DAS estuvo implicado en graves violaciones de  derechos humanos desde sus inicios. Con la consolidación del paramilitarismo, el  DAS participa en el exterminio de la Unión Patriótica y en actividades de inteligen - cia en contra de defensores de derechos humanos, de líderes políticos y hasta de la  Corte Suprema de Justicia entre los años 2003 y 2006. Fue desmantelado en el 2011. Por otra parte, se crearon los servicios militares de inteligencia: primero la  Brigada de Institutos Militares (BIM) y luego, en 1965, el Batallón de Inteligencia  y Contrainteligencia «Brigadier General Ricardo Charry Solano» (Binci), en el  gobierno conservador de Guillermo León Valencia. Esa brigada y ese batallón come - tieron numerosas violaciones de derechos humanos, como torturas, ejecuciones y  desapariciones forzadas durante el Estatuto de Seguridad, en la persecución al M-19  después del robo de armas del Cantón Norte y en el caso del Palacio de Justicia,  entre otros muchos. T ras sucesivos escándalos, se creó la Brigada XX del Ejército, en 1985, durante  el gobierno de Belisario Betancur, como alternativa a los mecanismos anteriores  involucrados en violaciones masivas de derechos humanos. La Brigada XX tuvo  que ser desmantelada en 1998, en medio de fuertes presiones del gobierno de  Estados Unidos por su involucramiento en ejecuciones extrajudiciales y desapari - ciones forzadas y por su relación con grupos paramilitares. Mientras tanto, el F-2,  estructura de inteligencia de la Policía, se vio involucrado en las mismas violaciones 
410 hallazgos y recomendacionesde derechos humanos y en vínculos con paramilitarismo y narcotráfico, por lo cual  fue disuelto en 1995. Las agencias de inteligencia infiltraron en diferentes épocas a grupos guerrille - ros, pero también a partidos y movimientos políticos de oposición, sindicatos y  organizaciones sociales, cívicas y culturales. También la impunidad y la opacidad  total en la rendición de cuentas ha sido un factor de persistencia de las responsa - bilidades de organismos de inteligencia en violaciones de derechos humanos. Por  ejemplo, la Brigada XX contó con un doble registro de hojas de vida que, en caso  de investigaciones judiciales o disciplinarias, le permitía presentar a los funcionarios  como civiles, negar la responsabilidad institucional y desviar las investigaciones795. Estas estructuras de inteligencia del Estado terminaron usando sus funciones de  seguridad para perseguir a personas de grupos alternativos, organizaciones sociales y  opositores políticos; llevaron a cabo no solo seguimientos e interceptaciones ilegales,  ya de por sí graves, sino también ejecuciones extrajudiciales, torturas y desaparicio - nes forzadas; y actuaron de diferentes maneras en coordinación con grupos civiles  armados y paramilitares. La reserva de la información de inteligencia, el uso de  gastos reservados y la ausencia de controles independientes facilitaron la impunidad  de los hechos. En algunos casos estas estructuras de inteligencia llevaron a cabo  ejecuciones extrajudiciales a través de bandas o sicarios. Por ejemplo, a finales de los  años ochenta, la Brigada XX empezó a utilizar sicarios y estructuras paramilitares796. Así mismo, con la puesta en funcionamiento de la jurisdicción de orden público,  justicia sin rostro o justicia regional –como sería llamada con modificaciones desde  su creación en 1990 por el Estatuto para la Defensa de la Justicia797– hasta su eli - minación en junio de 1999798, la Brigada XX, a través de sus facultades de policía  judicial, también fabricó testigos y los presentó de manera anónima a los procesos  penales, como «pruebas secretas»; además, infiltró la Fiscalía y su Cuerpo Técnico  de Investigación (CTI) con agentes encubiertos. Estos montajes fueron usados para  desviar las investigaciones por los crímenes cometidos por los propios miembros  de la Brigada. Investigaciones disciplinarias y penales, así como declaraciones de  795  Andréu-Guzmán, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, y Desarrollo-PNUD, «Consultoría  sobre la desaparición forzada e involuntaria de personas en el marco del conflicto armado en Colombia  desde 1958 al año 2016». 796  Testimonios con los que contó la Comisión de la Verdad y varios casos de ejecución extrajudicial  ilustran esta modalidad: Josué Giraldo Cardona (13 de octubre de 1996, Villavicencio), Jesús María  Valle (27 de febrero de 1998, Medellín), José Eduardo Umaña Mendoza (18 de abril de 1998, Bogotá)  y Mario Calderón y Elsa Alvarado (9 de mayo de 1997, Bogotá). 797  Presidencia de la República, Decreto 2790 de 1990. 798  Aunque la Ley 504 de 25 de junio de 1999 suprimió los jueces secretos e incorporó algunas mejoras  procesales, mantuvo la posibilidad del anonimato de los fiscales y testigos, así como la detención  preventiva obligatoria y las restricciones al habeas corpus.
modelo de seguridad411miembros de la Brigada XX, han revelado estas prácticas y métodos799. Todo ello  llevó a la disolución de la Brigada XX, pero no a una revisión de personal, compe - tencias y archivos, que fueron absorbidos por las entidades que la sucedieron. Parte  del personal también pasó al CTI y al DAS. A partir de 1991800, en el marco de la Estrategia Nacional contra la Violencia,  del gobierno de Gaviria, se implementó un proceso de reorganización y «moder - nización» del sistema de inteligencia de las Fuerzas Militares siguiendo las reco - mendaciones de la Comisión de Asesores de las Fuerzas Militares de los Estados  Unidos801, que obedecía a la estrategia antinarcóticos hemisférica de ese país. Se  destaca por su gravedad el caso de la Red de Inteligencia N.° 07 de la Armada, con  sede en Barrancabermeja y que operaba en parte de Bolívar y de Cesar. Según la  jurisdicción penal ordinaria802, la red funcionó como un poderoso «escuadrón de la  muerte» con medios logísticos y personal entrenado para matar y fue responsable  de decenas de asesinatos, desapariciones forzadas y masacres, cuyas víctimas fueron,  799  Ver, entre otros casos: el asesinato de Óscar William Calvo, secretario del PCC-ML; de los militantes  de la Juventud Revolucionaria de Colombia Alejandro Arcila y Ángela T rujillo el 20 de noviembre  de 1985; la desaparición forzada de Augusto Lara Sánchez, dirigente del M-19, el 11 de febrero de  1986, en Bogotá; la desaparición forzada y el asesinato de Antonio Hernández Niño, miembro de  las Comunidades Cristianas de Base y trabajador de la revista cristiana Solidaridad ; la desaparición  forzada y el intento de asesinato de Guillermo Marín, en Bogotá, el 10 de abril de 1986; la desaparición  forzada, tortura y asesinato de Jairo de Jesús Calvo Ocampo (‘Ernesto Rojas’), comandante del EPL, el  15 de febrero de 1987, en Bogotá; la desaparición forzada y asesinato de Víctor Manuel Nieto Campos,  Bertel Prieto Carvajal y Francisco Luis Tobón en junio de 1987, en Bogotá; la desaparición forzada y  el asesinato de Nydia Érika Bautista de Arrellana, exmilitante del M-19, el 30 de agosto de 1987, en  Bogotá; la desaparición forzada y posterior asesinato de Luis Enrique Rodríguez, el 30 de septiembre  de 1987, en Bogotá; el secuestro de José del Carmen Cuestas, militante del M-19, el 18 de junio de  1988, en Bogotá; la desaparición forzada y asesinato de Beatriz Elena Monsalve Ceballos y Luz Mila  Collantes, militantes del Frente Popular, el 11 de agosto de 1988, en Bogotá; la desaparición forzada  de Horacio Flórez Silva, militante de la UP , el 20 de octubre de 1988, en Bogotá; la desaparición  forzada y el asesinato de Amparo del Carmen Tordecilla T rujillo y la desaparición forzada y tentativa de  asesinato de Carlos Uribe, enlaces del EPL con el Gobierno en las negociaciones de paz, el 25 de abril  de 1989, en Bogotá; y la desaparición forzada de Alirio de Jesús Pedraza Becerra el 4 de julio de 1990. 800  Ministerio de Defensa Nacional, Comando General de las Fuerzas Militares. Directiva N° 200-05/91,  «Organización y funcionamiento de las redes de inteligencia», abril de 1991. Citado en: Andreu- Guzmán, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, y Desarrollo-PNUD, «Consultoría sobre la  desaparición forzada e involuntaria de personas en el marco del conflicto armado en Colombia desde  1958 al año 2016». 801  Ibíd. La Misión estuvo integrada por 14 representantes de la Misión Militar de la Embajada de los  Estados Unidos, del Comando Sur de las Fuerzas Militares estadounidenses y de la Agencia Central  de Inteligencia (CIA). «Las redes de asesinos de Colombia». 802  T ribunal Nacional, Sala de Decisión, Sentencia del 6 de noviembre de 1998, Radicación 7.377.  Citado en: Andreu-Guzmán, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, y Desarrollo-PNUD,  «Consultoría sobre la desaparición forzada e involuntaria de personas en el marco del conflicto armado  en Colombia desde 1958 al año 2016».
412 hallazgos y recomendacionesprincipalmente, sindicalistas, políticos, líderes comunitarios y activistas. La red de  la Armada financió grupos paramilitares con el uso de gastos reservados803. En lo referente al DAS, desde el año 1970, sus funcionarios estuvieron vincula - dos a numerosos casos de desaparición forzada y homicidios que fueron encubiertos  a través de medios de inteligencia. El DAS estuvo vinculado a actividades con grupos  paramilitares en distintas regiones en operaciones conjuntas con organismos de  inteligencia militar, también violatorias de los derechos humanos. La justicia ordi - naria ha comprobado las relaciones de seccionales del DAS con grupos paramilitares  desde 1990 en Córdoba, Sucre, Magdalena, Bolívar804, Cesar805, Meta, Casanare,  Santander y Norte de Santander, entre otros. Entre el 2003 y el 2009, el DAS lideró una enorme operación de seguimientos,  vigilancia, control e interceptación de comunicaciones ilegales contra personas y  entidades, públicas y privadas, colombianas y extranjeras consideradas opositoras  de las políticas de gobierno. Los seguimientos también alcanzaron a los familiares  de las personas objeto de la actividad de inteligencia, incluso niños y niñas. En las  operaciones participaron funcionarios de la Presidencia de la República806, incluido  el secretario general, Bernardo Moreno Villegas, que dirigía y supervisaba las ope - raciones807. También, especialmente entre el 2002 y el 2005, el DAS estuvo involucrado en  ejecuciones extrajudiciales, operativos de inteligencia e interceptación de comunica - ciones, persecución a organizaciones sociales, asesinatos de profesores y estudiantes  de universidades en el Caribe y otras regiones del país. Posteriormente llegó a espiar  a la Corte Suprema de Justicia cuando esta investigaba la parapolítica y a organiza - ciones de derechos humanos, incluso en Europa. Esa enorme operación criminal se  dirigió contra sindicatos, organizaciones de derechos humanos colombianas e inter - nacionales, congresistas, políticos, miembros de la judicatura (incluso magistrados  de altas cortes), periodistas nacionales y extranjeros, académicos y organizaciones  803  Procuraduría Delegada para la Defensa de los Derechos Humanos citado en: Andreu-Guzmán,  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, y Desarrollo-PNUD, «Consultoría sobre la desaparición  forzada e involuntaria de personas en el marco del conflicto armado en Colombia desde 1958 al año  2016». «Resolución de 30 de septiembre de 1998.» Expediente 008-153183, Letra F . 804  Ver entre otros: Corte Suprema de Justicia, Sentencia de 3 de diciembre de 2009.; «Sentencia de 19  de Diciembre de 2007».; Corte Suprema de Justicia, 23 de febrero-Sentencia en contra del exsenador  Álvaro Alfonso García Romero; «Sentencia del 31 de marzo de 2011». 805  Ver entre otros: Expediente No. 397, «Declaración del Capitán de Policía, Fabián Ríos Cortes,  comandante del Segundo Distrito de Policía de Aguachica (Cesar) en 1994», cuaderno 2. 806  Ver, entre otros: «T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá Sala Justicia y Paz. Sentencia  del 26 de septiembre del 2017».; «Resolución de acusación contra Rodolfo Medina Alemán y Rónal  Harbey Rivera Rodríguez por tortura agravada contra la periodista Claudia Julieta Duque»; «Fallo  en única instancia, de 2 de octubre de 2009, María del Pilar Hurtado, Jorge Noguera Cotes y otros». 807  Así lo establecieron la jurisdicción ordinaria y la Procuraduría General de la Nación. «Fallo en única  instancia, de 2 de octubre de 2009, María del Pilar Hurtado, Jorge Noguera Cotes y otros».
modelo de seguridad413intergubernamentales de derechos humanos. La operación «T ransmilenio», dirigida  a realizar infiltraciones, montajes para judicializar y desacreditar organizaciones de  derechos humanos colombianas e internacionales, así como contra la Comisión  Interamericana de Derechos Humanos, la Corte Interamericana de Derechos  Humanos y la Oficina en Colombia de la Alta Comisionada de Naciones Unidas  para los Derechos Humanos. La Procuraduría General de la Nación concluyó que  esta inmensa operación de persecución política obedeció «a una concepción propia  de un Estado policíaco, que persigue a sus opositores, por el solo hecho de serlos»808.  Los abusos trascendieron las actividades de inteligencia y se tradujeron en campañas  de desprestigio, exilio y asesinatos809. Esta evolución desde hace 50 años de los servicios de inteligencia, tanto mili - tares como ligados directamente a la presidencia de la República, muestra cómo la  lucha contrainsurgente se dio en buena parte contra la población civil, opositores  políticos, miembros de movimientos y organizaciones sociales, sectores de la Iglesia  católica, e incluso miembros del poder judicial. Cómo sucesivamente se tuvieron que  desmantelar los diferentes mecanismos no porque hubiera una política del propio  Estado, sino como respuesta a las denuncias de víctimas, organizaciones de derechos  humanos, sentencias de las cortes internas e incluso presiones de instituciones de  Estados Unidos donde se investigaban los hechos. Estas acciones y la continuidad de las formas de actuación de distintos orga - nismos de inteligencia se basaron en esa concepción del enemigo interno y con - ceptualizaron muchas de las luchas por la defensa de los derechos humanos en ese  «modo guerra», como si fueran una «guerra jurídica», concepto que ha sido utilizado  para justificar el ataque a defensores de derechos humanos, no reaccionar frente a  las denuncias o mantener la impunidad de muchas acciones. Esta relación entre  concepción del enemigo y acción de organismos de inteligencia ha sido un factor  de persistencia del conflicto armado. Cambiar la perspectiva de estos organismos,  contar con mecanismos de control efectivos y dejar de considerar a la población  y a las organizaciones y movimientos sociales como base social de la guerrilla son  parte del cambio instrumental y de mentalidad que se necesita para la construcción  de la paz. 808  «Fallo en única instancia, de 2 de octubre de 2009, María del Pilar Hurtado, Jorge Noguera Cotes  y otros». 809  Así, por ejemplo, fueron asesinados los profesores Alfredo Correa de Andréis y Fernando Pisciotti van  Strahlen y la periodista y líder sindical Zully Codina Pérez por miembros de las AUC, por órdenes  impartidas por el director del DAS, Jorge Noguera Cotes, como ha sido establecido judicialmente.
414 hallazgos y recomendacionesOpacidad de los fueros y militarización   de la justicia El modelo de seguridad ha estado mediatizado por la creación de un contexto de  jurisdicción especial, opacidad de los fueros y justicias especiales que ha operado  como formas de impunidad. Así, ha sacrificado la independencia e imparcialidad  de la justicia por dos vías. En primer lugar, durante las décadas en que se instituyó,  por el juzgamiento de civiles por parte de la justicia penal militar que, después de  su abolición, evolucionó a concepciones de justicia de excepción, principalmente  la justicia de orden público o justicia regional. En segundo lugar, a través del fuero  penal militar, consistente en el juzgamiento por parte de las Fuerzas Armadas, a  través de la justicia penal militar, de violaciones de derechos humanos e infracciones  al DIH en que sus miembros hayan podido incurrir. Ambos diseños afectaron la independencia e imparcialidad de la justicia y la  pusieron al servicio de la guerra. En el primer caso, porque el juzgamiento de civiles  por la justicia penal militar permitió a las Fuerzas Armadas ser jueces de quienes  consideraban enemigos, a quienes se acusaba de tener lazos o ser parte de grupos  subversivos. El extremo de esa falta de independencia y de la impunidad de las vio - laciones de derechos humanos cometidas se dio antes de la época del Estatuto de  Seguridad, pero dichas acciones se llevaron a cabo hasta la Constitución de 1991. En el segundo caso, el fuero penal militar ha permitido a las Fuerzas Militares ser  jueces de los delitos que sus propios miembros puedan cometer en el ámbito de la  guerra. Esta jurisdicción no solo operó como un mecanismo de impunidad durante  décadas, sino que después de sucesivas sentencias de la propia Corte Constitucional  que limitaron su ámbito de competencia o de sentencias de la Corte Interamericana  de Derechos Humanos que señalaban que las violaciones de derechos humanos no  podían ser investigadas por la justicia penal militar, se han ido dando hasta hace muy  poco demandas por conflictos de competencia que, si bien se han resuelto de forma  congruente con la perspectiva de la jurisprudencia nacional e internacional, han  retrasado los procesos y limitado la investigación en las fases iniciales. Por ejemplo,  la justicia penal militar tuvo un papel de encubridor y cohonestó la falsificación  de pruebas en los casos de ejecuciones extrajudiciales presentadas como muertes  en combate llamadas «falsos positivos», como se ha demostrado al menos entre el  2002 y el 2008.
modelo de seguridad415Estatuto de Seguridad y práctica de la tortura El Estatuto de Seguridad (1978-1982)810, del presidente Julio César T urbay Ayala,  confirió facultades especiales a la fuerza pública en el marco del estado de sitio, pero  derivó en abusos de autoridad y violaciones de derechos humanos, como detenciones  arbitrarias, tortura y violencia sexual. Fue la respuesta del Estado a las movilizaciones  del paro cívico de 1977, el fortalecimiento de la protesta social y la creciente acción  de las guerrillas, como el M-19. Personas que sufrieron tortura y cuya detención fue ordenada a través  de actas del Consejo de Ministros A través de actas del Consejo de Ministros durante el Estatuto de Seguridad, se ordenó  la detención de 3.752 personas, en aplicación del artículo 28 de la Constitución  de 1886, que permitía la detención de las personas en unidades militares hasta por  diez días, previa a la presentación ante un juez penal militar. De ellas, 264811 fueron  registradas en la base de datos de la Comisión como detenidas y torturadas, cuatro  de ellas detenidas y torturadas en más de una oportunidad. De las 264 personas que  denunciaron haber sido víctimas de tortura durante los interrogatorios en unidades  militares, herramienta de persecución de la izquierda en Colombia, 70 fueron cap - turadas antes de la expedición de las correspondientes actas ministeriales; es decir, su  detención se legalizó días posteriores a su captura, según se pudo establecer a partir  de la base de datos de la Comisión de la Verdad. La Comisión de la Verdad sistematizó en una base de datos 1.340 hechos de tor - tura, correspondientes a 1.322 víctimas812. En las actas del Consejo de Ministros en  las que se ordenan más de 3.000 detenciones en ese periodo, aparecen nombres de  personas que fueron torturadas y se cuenta con sentencias que condenan al Estado  por dichas acciones813. 810  Presidencia de la República, Decreto 1923 de 1978. 811  En el proceso de contrastación se identificaron coincidencias en los nombres de 266 personas incluidas  en las actas del Consejo de Ministros. De ellas, 54 personas fueron incluidas en más de un acta. 812  El número de hechos de tortura registrados no corresponde con el de víctimas porque en el proceso  de contrastación y sistematización de las fuentes en la base de datos, la Comisión pudo identificar 17  personas que fueron detenidas y torturadas en más de una oportunidad. 813  Antecedente Estatuto: Hechos ocurridos en julio de 1978, aún no había entrado en vigencia el  Estatuto. T ribunal Contencioso Administrativo de Cundinamarca, Ernesto Sendoya Guzmán contra  Ministerio de Defensa, Exp. 84-D-1740, Magistrado ponente: Jaime López Morales, 8 de abril de  1985. Hechos ocurridos en enero de 1979: Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo,  Sección Tercera, Sentencia Olga López contra Ministerio de Defensa, 27 de junio de 1985. Hechos  ocurridos en febrero de 1980: Consejo de Estado, Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección  Tercera, Mariela Torres de Zambrano contra Ministerio de Defensa Nacional, Radicado 3009,  Consejero ponente: Carlos Betancur Jaramillo, Bogotá, 5 de febrero de 1988.
416 hallazgos y recomendacionesAsí, por ejemplo, el 9 de enero de 1979, el Consejo de Ministros autorizó la  detención de 138 personas, dentro de las cuales se encontraban figuras del M-19,  estudiantes y médicos, entre otros. Al menos 19 personas detenidas entre el 2 y el 8  de enero de 1979 fueron incluidas en actas ministeriales posteriores a su detención. Es  decir, dichas detenciones fueron legalizadas retroactivamente por medio del Acta 10,  como denunciaron varios abogados en la época814 y como fue el caso de Olga López  de Roldán, en el cual el Estado fue condenado como responsable por las torturas a  las que fue sometida en la Brigada de Institutos Militares815. Abogados y médicos mencionados en las actas del Consejo de  Ministros que no fueron detenidos durante el Estatuto, pero contra  quienes existía orden de captura En el Acta 35 del 3 de mayo de 1979 se menciona a los abogados defensores de  derechos humanos Eduardo Umaña Mendoza y Alberto Alava (abogado defensor de  presos políticos), que en años posteriores fueron asesinados. Miembros quizá del Partido Comunista que fueron incluidos en el acta  de Consejo de Ministros de 1981 No hay noticia de que hubieran sido detenidos durante la vigencia del Estatuto de  Seguridad, pero en años posteriores, siendo miembros de la UP , fueron víctimas  de atentados y asesinatos. En el Acta 154 del 15 de octubre de 1981 aparecen Aída  Avella, José Antequera y Jaime Pardo Leal. 814  En una carta firmada por varios defensores de detenidos en la Escuela de Caballería en los primeros días  de enero señalan: «se viene aplicando retroactivamente la norma constitucional», como lo demuestra  un oficio de la BIM (N.° 0181) del 15 de enero de 1979, dirigido al Juzgado 17 Penal Municipal de  Bogotá, en el que se señala que Alfonso Castro Pedraza, Augusto Lara Sánchez, Rafael M. Polo, Raúl  Leoni, Antonio Robayo y Virginia Robayo «fueron privados de su libertad mediante operativo realizado  por elementos adscritos a Brigada Militar antes señalada el día 3 de enero del presente año y puestos a  disposición de la justicia solamente 5 y 10 días después, al amparo supuestamente del artículo 28 de  la Constitución Nacional. Como puede verse claramente, se hizo retroactiva a una situación anterior  al ocho de enero la aplicación del citado dispositivo de la Carta». Carta de abogados defensores de  presos políticos dirigida al Procurador General de la Nación, en: archivo CIDH115.3, 29. En otra  denuncia dirigida al presidente de la República, Julio César T urbay Ayala, varios abogados solicitaron  incorporar al expediente el Acta del Consejo de Ministros correspondiente al 9 de enero de 1979, pues  como abogados necesitaban «conocer los nombres de estas personas a quienes sí se les pueden aplicar  los diez (10) días de investigación previa antes de ponerlos a disposición de los jueces competentes,  ya que a las demás personas capturadas por los servicios secretos del Ejército y que no figuren en esta  lista se les debe resolver situación jurídica en distinta forma y con diferentes términos procesales».   Catálogo de Fuentes de Archivo Externas, Expediente 1875217-FS-27 de la Procuraduría Delegada  para la Policía Judicial 11. 815  «Sentencia caso Olga López contra la Nación-Ministerio de Defensa».
modelo de seguridad417*** El Estatuto de Seguridad se convirtió en el instrumento legal que compiló los dife - rentes mecanismos represivos y las facultades extraordinarias otorgadas a las Fuerzas  Militares para reprimir las diversas formas de expresión social de oposición, adoptadas  paulatinamente en periodos presidenciales anteriores. Para 1980, la Justicia Penal  Militar llevaba 334 consejos de guerra verbales por diferentes delitos relacionados  con rebelión y otros como extorsión, secuestro, chantaje, homicidios en funcionarios  públicos, atracos y asaltos, delitos que figuraban en el Estatuto de Seguridad816. Esto  fue parte de la primera visita de Amnistía internacional a Colombia y del informe de la  Comisión Interamericana de Derechos Humanos que daba cuenta de estas violaciones  masivas de derechos humanos817. La lucha por forzar un papel de la justicia penal militar y mecanismos de excepción  muestra que no se ha asumido como poder ejecutivo y militar lo que el poder judicial  ha decretado en numerosas sentencias y en jurisprudencia. En 1987, la Corte Suprema  de Justicia prohibió el juzgamiento de civiles por parte de la Justicia Penal Militar. En  la Constitución de 1991 se reforzó la prohibición explícitamente al establecer que ni  siquiera durante el estado de conmoción interior los civiles podrían ser investigados  o juzgados por la Justicia Penal Militar818. Sin embargo, a través de dos mecanismos se buscó mantener esquemas de perse - cución penal con garantías limitadas de debido proceso e imparcialidad de la justicia.  En primer lugar, el intento recurrente de otorgar facultades a las Fuerzas Armadas  de policía judicial, así como para adelantar detenciones, registros, interceptaciones y  allanamientos, sin el debido control judicial. En segundo lugar, la justicia de orden  público, justicia regional o sin rostro, como se le llamó entre 1991 y el 2000. Como  ya se señaló, en el 2001 la Ley de Seguridad Nacional otorgaba estas mismas facultades  a las Fuerzas Militares, y la Corte Constitucional sostuvo que estas normas violaban  las garantías del debido proceso. En el periodo presidencial de Álvaro Uribe Vélez, se volvieron a contemplar estas  facultades en el Decreto 2002 del 2002, sobre el estado de excepción, y en el Estatuto  Antiterrorista. Después de esto, y a pesar de la declaratoria de inconstitucionalidad  de esas normas, se realizaron detenciones masivas en zonas de orden público. El fiscal  general de entonces, Luis Camilo Osorio, defendió las capturas señalando que «en  816  «La impunidad como factor de persistencia del conflicto armado interno colombiano», 17. Anexo  de casos. 817  Comisión de la Verdad, «La práctica de la tortura por parte de agentes del Estado durante el Estatuto  de Seguridad (1978-1982)». 818  Constitución Política de 1991, artículo 213.
418 hallazgos y recomendacionesdeterminadas zonas donde toda una comunidad se pone de acuerdo para hacer actos  de violencia, las detenciones tienen que ser colectivas»819. La Procuraduría General de la Nación expidió un informe en el que manifestó  preocupación por las irregularidades en las aprehensiones, inexistencia de órdenes de  captura y violaciones de garantías judiciales820. Muchas de las capturas se hicieron  con fundamento en el señalamiento de los informantes o cooperantes, que muchas  veces eran desmovilizados e iban encapuchados. Ejemplos de estas detenciones masivas en zonas de conflicto armado fueron, en  2003, la detención masiva de políticos, funcionarios y líderes regionales de Arauca,  acusados de ser integrantes del ELN, y en 2004 la Operación Dragón, que afectó  al Sindicato de T rabajadores de las Empresas Municipales de Cali (Sintraemcali) y  al congresista de oposición Alexánder López821. Incluso, un fiscal, Orlando Pacheco Osorio, fue judicializado por ordenar la libe - ración de 135 personas capturadas en una detención masiva con fundamento en  un informe de inteligencia, una «orden de batalla» y el testimonio de un guerrillero  reinsertado. Después de que el fiscal general lamentara la decisión, suspendió al fiscal  Pacheco de su cargo, quien fue detenido preventivamente por prevaricato822. Como se analizó en el hallazgo de la impunidad en este informe, la justicia de  excepción no solo fue la penal militar. También estuvieron los Juzgados de Orden  Público de 1987 y, en 1990, los que se convirtieron en la denominada «justicia sin  rostro» a través del Estatuto para la Defensa de la Justicia. Esta justicia sin rostro se  caracterizó por la reserva de identidad de jueces y testigos, incluso para las partes  dentro del proceso, como una medida de protección. Sin embargo, este mecanismo  judicial sacrificaba las garantías procesales y mantenía la idea de una justicia de  excepción para la persecución de los hechos más graves de criminalidad organizada y  como medio para el control del orden público. Además, fue instrumentalizada por los  organismos civiles y militares de inteligencia para hacer montajes judiciales y perse - guir ilegítimamente a opositores y disidentes823. En el 2000, la Corte Constitucional  declaró inexequibles los elementos que afectaban el debido proceso, la publicidad  y la contradicción de la prueba824. 819  El Tiempo , 16 de febrero de 2004. Citado en: Pinedo, Políticas de terror ., 193. 820  El Tiempo, «Informe del procurador sobre detenciones masivas. De 1957 han sido liberados 754»,  El Tiempo. 821  Comisión Colombiana de Juristas, «El deber de la memoria: imprescindible para superar la crisis de  derechos humanos y derecho humanitario en Colombia 2004». 822  I. Marín, Lucha antiterrorista mundial y política de “seguridad democrática”. En: Pinedo, Políticas  de terror ., 173-202. 823  Comisión de la Verdad. «Capítulo de impunidad». 824  «Sentencia C-392/00».
modelo de seguridad419La Constitución de 1991 mantuvo el fuero penal militar en los mismos términos  de la Constitución de 1886. Sin embargo, en 1997 y los años siguientes, la Corte  Constitucional limitó su alcance y prohibió que la Justicia Penal Militar asumiera  competencia sobre graves violaciones de los derechos humanos825. No obstante, la justicia penal militar ha conllevado impunidad y encubrimiento  de crímenes de miembros de la fuerza pública. Esta falta de imparcialidad e indepen - dencia se constató en innumerables casos, como el del juzgamiento de militares por  los hechos del Palacio de Justicia826, la absolución del general Faruk Yanine Díaz827,  la desaparición forzada de Luis Fernando Lalinde en 1984, el caso Las Palmeras (lle - vado ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos828) o la masacre del Nilo  en diciembre de 1991829, entre muchos otros. Todavía en el 2021, la Corte Constitucional debió resolver una tutela en la que  ordenó que el caso de Dilan Cruz, un joven manifestante asesinado por el Esmad  durante el paro nacional de 2019, fuera trasladado de la Justicia Penal Militar a la  Justicia Penal Ordinaria por no tratarse de un delito relacionado con el servicio. La  Corte Constitucional recordó: […] cuando la Justicia Penal Militar asume competencia sobre un asunto que debe  conocer la Justicia Ordinaria, resulta afectado el derecho al juez natural y, por ende,  el debido proceso de las víctimas. A este respecto, debe ser subrayado que esta  última garantía no solo se encuentra instituida a favor de la persona investigada  y juzgada, sino también de los perjudicados con el injusto. A las víctimas, junto  al derecho al debido proceso, debe garantizárseles, además, el acceso a un recurso  judicial efectivo, como mecanismo para la obtención de sus derechos a la verdad,  la justicia y a la reparación.830 Si bien el uso abusivo de la competencia de la Justicia Penal Militar encuentra  como límite la intervención de la Corte Constitucional, cuando el tribunal final - mente interviene y envía los casos a la Justicia Ordinaria, el caso se ha retrasado o  ya se ha impedido la aplicación de justicia831. Adicionalmente, los abogados que  han litigado casos de responsabilidad de las Fuerzas Armadas y exigido condiciones  de independencia, imparcialidad y debido proceso sobre violaciones de derechos  humanos o infracciones al DIH han sido señalados de hacer parte de una estrategia  825  «Sentencia C-358/97».; «Sentencia C-878/97»; «Sentencia C-1184/08». 826  «La impunidad como factor de persistencia del conflicto armado interno colombiano», 18 y ss. 827  Ibíd., 66. 828  Ibíd., 97. 829  Ibíd., 96. 830  «Sentencia SU190-21». 831  «La impunidad como factor de persistencia del conflicto armado interno colombiano», Anexo de casos.
420 hallazgos y recomendacionesde «guerra jurídica» contra las Fuerzas Armadas. Este señalamiento ha estigmatizado  la labor legítima de defensa de derechos humanos como si fuera ilegal o sirviera a  fines ilegales, ha puesto en duda la seriedad y veracidad de las denuncias que adelan - tan y ha favorecido de esta manera la impunidad y el negacionismo de los hechos832. Toda esta evolución muestra la tendencia a militarizar la justicia en diferentes  momentos históricos y cómo, todavía hoy y a pesar de la jurisprudencia expedida por  la Corte Constitucional, se siguen produciendo intentos de generar controversia en  la competencia y pasar casos de graves violaciones de derechos humanos a la Justicia  Penal Militar, hecho grave que la Comisión considera que no se puede seguir produ - ciendo. El respeto por la independencia del poder judicial es una garantía básica de  un sistema democrático. Modelo de seguridad y relaciones   con Estados Unidos Las relaciones internacionales con Estados Unidos han sido fundamentales en la cons - trucción del modelo de seguridad imperante en Colombia hasta hoy. Colombia ha  aceptado el marco discursivo que ha planteado el gobierno de Estados Unidos desde la  década de 1950: primero, la guerra contra el comunismo; segundo, la guerra contra las  drogas, y tercero, la guerra contra el terrorismo. La alineación negociada con el discurso  de Estados Unidos se ha traducido en cooperación para Colombia, incluso militar. Colombia no ha adoptado una visión propia de sus problemas de seguridad, de paz  y de control del orden público, pero tampoco ha sido únicamente por subordinación.  Los modelos contrainsurgente, antidrogas y antiterrorista han resultado funcionales a  una mentalidad que se ha dirigido a la guerra, no a la apertura política y democrática  ni a las reformas sociales. Así mismo, Estados Unidos ha acompañado y apoyado a  Colombia en la búsqueda de la paz, especialmente en el proceso de negociación que  condujo a la firma de paz con las FARC-EP . Son cinco los aspectos centrales en los que esta injerencia negociada se ha dado:  1) la doctrina contrainsurgente y sus diferentes evoluciones, que ha tenido como  centro la construcción de la idea del enemigo interno; 2) la privatización de la  seguridad, primero recomendando la creación de grupos paramilitares y, luego,  en menor medida, con el uso de compañías militares y de seguridad privada en el  marco de la cooperación binacional; 3) la focalización de recursos para protección  832  Ibíd.
modelo de seguridad421de intereses económicos de compañías multinacionales; 4) los recursos y priorida - des claras para combatir a las guerrillas, pero escasos contra el paramilitarismo833;  5) la materialización de la asistencia militar en formación, armamento, recursos  financieros y equipamiento, acompañada de metas y resultados esperados que, en  la práctica, llevaron a cometer violaciones de los derechos humanos e infracciones  al DIH. Esta asistencia tuvo una escasa fiscalización, tan solo algunas rendiciones  de cuentas en el Congreso estadounidense. En una primera etapa, entre los años sesenta y noventa, la política de seguridad  de Colombia se enmarcó en la guerra contrainsurgente o contra el comunismo que,  con una importante injerencia de la política exterior de Estados Unidos, fue aceptada  por el Estado colombiano y se cristalizó en la denominada «doctrina de la seguridad  nacional», que había sido usada en toda América Latina y que se implementó fielmente  en Colombia. A principios de los años cincuenta, influyentes miembros de las Fuerzas Militares  de Colombia participaron en la guerra de Corea, primera guerra contrainsurgente en  la que incidió Estados Unidos en el marco de la Guerra Fría. Después de dos misiones  lideradas por altos funcionarios de seguridad de Estados Unidos a Colombia –la de  Herbert Hardin en 1958 y la del brigadier general Yarborough en 1962–, se diseñó  el Plan Lazo, bajo la coordinación del general Alberto Ruiz Novoa, quien había par - ticipado en la guerra de Corea. El plan, que fue implementado operativamente en el  gobierno de Guillermo León Valencia (1962-1966), seguía la estrategia de pacificación  y restauración del orden público y se dirigió particularmente a las incipientes guerri - llas comunistas de Tolima, Huila y Cauca. El objetivo primordial del Plan Lazo era  eliminar las llamadas «repúblicas independientes»834, controlar la situación de orden  público y ganar control territorial. En este contexto se reestructuró la fuerza pública, sus integrantes recibieron  entrenamiento militar en la Escuela de las Américas y en bases militares estadouni - denses, se ajustaron los manuales y reglamentos militares y de policía y se desarrolló  la inteligencia contrainsurgente. Así mismo, se profundizó la militarización de la  Policía por recomendación de Yarborough, que identificó la necesidad de ampliar el  pie de fuerza militar e involucrar a todos los organismos de seguridad en la guerra  contrainsurgente. En el marco de esas recomendaciones, también se sugirió el envío  de oficiales colombianos a los cursos de contrainsurgencia de la Escuela Especial  de Combate en Fort Bragg, conocida como la Escuela de las Américas, y en otras  833  Los documentos desclasificados hablan del narcotráfico y el terrorismo, y aunque afirman que las  FARC-EP , el ELN y las AUC hacen parte de los grupos narcoterroristas, la mayoría de las veces  plantean solo planes de acción contra los grupos insurgentes; cuando se habla del paramilitarismo se  concentran en planes contra las finanzas, a través de operaciones de inteligencia financiera. 834  Así llamadas por el entonces congresista Álvaro Gómez Hurtado. Revista Semana, «Discurso del  presidente Álvaro Uribe en la posesión del nuevo comandante de la FAC», 55.
422 hallazgos y recomendacionesinstituciones, como Fort Holabird, sede de los servicios de inteligencia militar del  Ejército estadounidense, donde oficiales superiores del Ejército colombiano, entre  ellos el teniente coronel Ricardo Charry Solano –reivindicado por el Ejército como  «artífice de la inteligencia operativa del Ejército Nacional»835–, realizaron cursos de  inteligencia. A través de las normas expedidas en el marco de los estados de sitio de 1965836 y  1968837, se adoptaron las bases institucionales de la doctrina de seguridad nacional, que  se caracterizó por definir unos objetivos nacionales específicos y priorizar los intereses de  los sectores políticos, ideológicos, económicos y sociales privilegiados y asumirlos como  intereses públicos, desconociendo con ello la diversidad de objetivos e intereses legítimos  que existen en una sociedad pluralista ideológicamente, pluriétnica y multicultural. A través de esta doctrina se pretendía unificar a la sociedad y al Estado en un con - cepto totalizante de poder nacional, cuyo objetivo era unir la capacidad del Estado  y la sociedad no solo en el ámbito militar, sino en el político, económico y social,  para defender al Estado y los objetivos nacionales. La doctrina partió, además, de la  identificación y persecución del «enemigo», que es «interno», pues no es una amenaza  extranjera, sino nacional, y que está constituido por todo aquel que no se alinee a los  objetivos nacionales y que no se sume al poder nacional. La estrategia de la doctrina de  seguridad nacional se sirvió, entonces, de la militarización de territorios considerados  como zonas especiales de orden público y del desarrollo de acciones cívico-militares para  atender las necesidades básicas de la población, como medio para ganar su simpatía y,  a la vez, realizar labores de inteligencia, obteniendo información a través de las activi - dades civiles que lleva a cabo con la población. Así mismo, esta estrategia consideraba  legítima la conformación de grupos civiles armados en pro de la defensa nacional. Para  tal fin, subordinó a la Policía a las necesidades militares y se sirvió de las actividades de  inteligencia para la persecución del enemigo. El inicio del discurso de la guerra contra el terrorismo se fue sustituyendo progresi - vamente por el discurso de la guerra contrainsurgente, en especial por el fin de la Guerra  Fría en 1989 y luego por el ataque a las Torres Gemelas de Nueva York el 9 de septiembre  de 2001, durante el gobierno de George W. Bush (2001-2009). La unión de los intereses de Estados Unidos y los de Colombia llevó a que se cons - truyera el Plan Colombia, en el que confluiría el discurso contrainsurgente, antiterrorista  y antinarcóticos con la guerra contra el «narcoterrorismo». El paquete de cooperación  835  En 1963, bajo el impulso del teniente coronel Charry Solano, se llevó a cabo el primer Curso de  Inteligencia y Contrainteligencia para oficiales de las Fuerzas Militares y posteriormente el primer  Curso de Inteligencia para Suboficiales. Ese mismo año, se crearon las primeras unidades de inteligencia  militar en varias ciudades, como Bogotá, Barranquilla y Cúcuta, bajo la dirección de la Dirección del  Departamento E-2 del Comando del Ejército. 836  Presidencia de la República, Decreto 3398 de 1965. 837  El Congreso de Colombia, Ley 48 de 1968.
modelo de seguridad423se dirigió a las Fuerzas Militares, no solo a la Policía, como había sido hasta entonces la  cooperación antinarcóticos. El Plan Colombia no se limitó al apoyo militar, también  incluyó la financiación de medidas de desarrollo, el fortalecimiento a la justicia y en dere - chos humanos. Las Fuerzas Armadas recibieron entrenamiento militar y se involucraron  en operaciones de erradicación de cultivos de uso ilícito. El apoyo para el modelo de  seguridad también se dirigió a la protección de la infraestructura petrolera, como medio  para dar confianza a los inversores extranjeros. Los ataques a la infraestructura de Caño  Limón en Arauca se leían en Estados Unidos con gran preocupación, debido a los costos  que esto generaba tanto para Colombia como para la misma multinacional Occidental: […] el sabotaje de los oleoductos por parte de la guerrilla le cuesta al GOC unos  ingresos del orden de 800-900 millones de dólares por año. Sin embargo, la política  y la ley no permiten la formación y el equipamiento de Estados Unidos para la  protección de estas importantes infraestructuras económicas.838 En febrero del 2002, la embajadora de Estados Unidos en Colombia, Anne  Patterson839, anunció que el presidente Bush solicitaría 98 millones de dólares adicio - nales para entrenar y equipar a la Brigada XVIII del Ejército, con el fin de proteger el  oleoducto: «Es cierto que esto no es un asunto antinarcóticos, pero es algo que debemos  hacer. Es importante para el futuro del país, para nuestras fuentes de petróleo y para la  confianza de nuestros inversionistas».840 Con el Plan Colombia se fortalecieron los equipamientos para la guerra, el entre - namiento y se amplió el pie de fuerza militar y de la Policía. Así mismo, con recursos  del Plan Colombia fueron contratadas compañías militares de seguridad privada que se  involucraron en actividades militares y antinarcóticos841. En el 2008 finalizó la imple - mentación del Plan Colombia y comenzó la del Plan Patriota, diseñado conjuntamente  entre delegados del gobierno de Estados Unidos y de Colombia. Aunque se dirigía, en  general, a todos los grupos considerados «terroristas», incluyendo los grupos paramili - tares, en la práctica, la asistencia se concentró en la persecución a las FARC-EP y en la  intervención militar en las zonas de mayor influencia. El Plan Patriota (2003-2006) se  diseñó como la estrategia contrainsurgente más grande y sostenida de la historia colom - biana, solo comparada con el Plan Lazo, con las debidas diferencias presupuestales y  838  Cable, U.S. Embassy Bogota to State Department, «Summary of Colombia Policy Discussion Paper»,  2 de septiembre de 2001, Colombia Documentation Project (NSA). 839  El apoyo de Estados Unidos proporcionó: un componente de aviación, apoyo de combate en tierra,  dos helicópteros UH-60 Black Hawk, ocho helicópteros UH-II, apoyo logístico, instalaciones en  tierra y entrenamiento de 1.600 soldados por parte de las Fuerzas Especiales de los Estados Unidos.  Informe GAO. 840  El Tiempo, «E. U. cuidará sus intereses en Colombia». 841  Caso Injerencia de EE. UU. Anexo de casos Comisión de la Verdad.
424 hallazgos y recomendacioneslogísticas (1962-1966)842, y contó con la asesoría fuerte del Comando Sur de los Estados  Unidos en misiones militares especiales. La cooperación de Estados Unidos fue determinante para el asedio militar a las  FARC-EP en el segundo periodo del gobierno de Uribe, en el que se infiltró al secretariado  de las FARC-EP , que quedó prácticamente incomunicado por el temor a ser ubicados por  sus comunicaciones. En el 2008 se causó la muerte de ‘Raúl Reyes’ con bombas inteligentes  suministradas y controladas en su uso por funcionarios de Estados Unidos (fallecieron  civiles mexicanos y un ecuatoriano, y sobrevivió una civil mexicana843) y se obtuvo la libe - ración de la política Íngrid Betancourt a través de una operación militar, entre otros hechos. Esta situación varió durante el gobierno de Santos (2014-2018), que inició un pro - ceso de paz con las FARC-EP . El gobierno de Barack Obama en Estados Unidos (2009- 2017) prestó apoyo al proceso de paz con las FARC-EP y designó un enviado especial  que apoyó políticamente las negociaciones. La cooperación también continuó en otras  áreas, incluso la militar, pero se fortaleció en temas de construcción de paz, como el de  la implementación de los programas de atención y reparación a las víctimas. De los grupos civiles armados   al paramilitarismo Otro elemento del modelo de seguridad ha sido el desconocimiento del monopolio de  las armas y las funciones de seguridad en cabeza del Estado. Entre las décadas de 1960  y 1990 se promovió que los particulares se involucraran en funciones de seguridad a  842  Esta comparación es realizada incluso por el Comando Sur. Cable, U.S. Embassy Bogota to State  Department, «Colombia: CLMIL Historial Perspectives», 2 de septiembre de 2001, Colombia  Documentation Project (NSA). 843  Bombardeo a Sucumbíos, también conocido como la Operación Fénix, donde la fuerza pública atacó  un campamento de las FARC-EP en territorio ecuatoriano, en el que murió ‘Raúl Reyes’, y donde  resultaron muertos cuatro estudiantes mexicanos y herida otra joven estudiante y una guerrillera de  las FARC-EP . Por ese caso, Ecuador inició ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos  (CIDH) el caso interestatal 12.779 en contra del Estado de Colombia por la ejecución extrajudicial  de un ciudadano ecuatoriano que resultó muerto en el bombardeo. Este proceso fue archivado por la  CIDH el 4 de noviembre de 2013 tras haber recibido comunicación del Estado de Ecuador desistiendo  del proceso iniciado, debido a que, según informó a ese organismo, «ambas partes llegaron “a un  acuerdo tendiente al desarrollo social y económico y de reparación e inversión para la compensación  social fronteriza”». Colombia, en las observaciones presentadas a la CIDH el 10 de octubre de 2013,  indicó que el acuerdo evidenciaba la preponderancia que ambos Estados les dan a las soluciones  amistosas. Comisión Interamericana de Derechos Humanos, «Informe 96/13. Decisión de Archivo,  caso interestatal 12,779 Ecuador-Colombia».
modelo de seguridad425través de grupos civiles armados y del suministro de información. En los años ochenta,  con el apoyo del narcotráfico, estos grupos se convirtieron en el paramilitarismo, que,  además de un ejército, es un entramado de alianzas de sectores económicos, sociales  y políticos en torno a la defensa de intereses de la misma naturaleza844. En una primera etapa, las propias leyes previeron que la seguridad del Estado se  desarrollara con la participación activa y armada de los particulares845. El armar civiles  y darles funciones de información e inteligencia reflejaba la idea de tener control del  territorio teniendo el control de la población. Estos grupos armados civiles apoyaban  militarmente y con información a la fuerza pública y, a su vez, recibían entrenamiento,  financiación y apoyo846. Este contexto en los años ochenta abrió paso al crecimiento de las mafias del  narcotráfico caracterizadas por su carácter ilegal, las descomunales ganancias que les  permitía el negocio y, por consiguiente, su enorme poder corruptor. En un primer  momento, las iniciativas regionales organizaron el entramado, como la Asociación  de Campesinos del Magdalena Medio (Acdegam) y las Autodefensas Campesinas de  Córdoba y Urabá; luego, a través de su consolidación y expansión nacional como las  Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) en 1997 y, después de la desmovilización  de las AUC, en los años 2006 y siguientes, a través de su mutación a diferentes expre - siones armadas paramilitares, como Los Rastrojos, Los Pachenca, Los Caparrapos o  Caparros y el Clan del Golfo. En numerosas ocasiones se hicieron denuncias sobre dicha colaboración, como  una forma de delegar la seguridad y apoyarse en estructuras paramilitares para el  control de la población y del territorio. Sin embargo, ninguna respuesta efectiva se  dio a estas denuncias, y el crecimiento de estos grupos paramilitares fue parte de  una concepción de atacar las bases guerrilleras, de que «el enemigo de mi enemigo es  844  Comisión de la Verdad. «Entramado paramilitar». 845  Presidencia de la República, Decreto 3398 de 1965. Parágrafos 2.º y 3.º del artículo 33. Este decreto  previó que «por conducto de los Comandos autorizados» se amparara «cuando lo estime conveniente,  como de propiedad particular, armas que estén consideradas como de uso privativo de las Fuerzas  Armadas». Esto permitió la conformación de grupos armados civiles que fueron centrales en las labores  de inteligencia, así como en las acciones cívico-militares. En 1982 fueron reforzadas las instrucciones  a las Fuerzas Armadas para organizarlas, instruirlas y apoyarlas como medio para fortalecer la lucha  contrainsurgente en los territorios. 846  Fuente de archivo externa. 18244-OE-227295. Ministerio de Defensa Nacional. «Plan de Operaciones  Lazo», 2020. Anexo M: «Las unidades de autodefensa civil estarán organizadas con personal escogido  en el que se pueda confiar en caso de emergencia para reaccionar positiva y favorablemente. Como  guía general para la selección de personal, los candidatos serán escogidos entre exmiembros de las  Fuerzas Militares o de la Policía Nacional, e individuos sobresalientes de algunos negocios y otras  figuras importantes de la sociedad que satisfagan la condición básica de confianza. No se deben  entregar armas inicialmente sin antes llevar a cabo un adoctrinamiento psicológico completo a los  miembros de dichas fuerzas».
426 hallazgos y recomendacionesmi amigo» y de que era «un mal necesario» para enfrentar a las guerrillas. Ninguna  disposición efectiva se tomó para controlar este crecimiento. Las relaciones con políticos y fuerza pública fueron evidentes, y aunque las inves - tigaciones judiciales trataron de avanzar en la investigación, fueron directamente ata - cadas por el paramilitarismo con la colaboración de la propia Fiscalía en el periodo  del fiscal general Luis Camilo Osorio. Diferentes organismos de control trataron de  hacer investigaciones y poner alarmas, pero nada de eso se tomó en serio. En otras ocasiones los grupos paramilitares fueron defendidos por el Estado bajo  el discurso del derecho de autodefensa frente a la insurgencia. En 1987, el ministro  de Defensa de la época, Rafael Samudio Molina, en un debate sobre paramilitares  en la Cámara de Representantes, sostuvo que los grupos respondían al ejercicio de  un derecho natural de autodefensa. Sin embargo, para ese entonces, los grupos se  habían convertido en un serio factor de inseguridad y eran responsables de homicidios  selectivos y masacres. En 1989, el presidente Virgilio Barco Vargas, mediante el Decreto 815, derogó  finalmente las disposiciones del Decreto 3398 de 1965, que permitía los «grupos  de autodefensa» y los autorizaba para usar armas privativas de la fuerza pública.  En mayo de 1989, la Corte Suprema de Justicia lo había declarado inexequible. El  Decreto 814 del mismo año creó un grupo élite de persecución de lo que denominó  «escuadrones de la muerte, bandas de sicarios o grupos de autodefensa o de justicia  privada equivocadamente denominados paramilitares». Adicionalmente, tipificó  como delitos el reclutamiento, promoción, financiación y organización de estos  grupos847. Es decir, el Gobierno se vio obligado a tomar medidas por la gravedad  de la situación y por las masacres, pero adoptó una estrategia de negación de la  responsabilidad del Estado en el apoyo y crecimiento de los grupos, así como del  involucramiento de la fuerza pública y los organismos de seguridad en su funcio - namiento. Esta negación ha sido una constante en la historia de la relación de la  fuerza pública y la política con el paramilitarismo. Además de esta negación, otra tendencia ha sido dar un marco legal a estos  grupos. Después de la experiencia de las décadas de 1960 a 1980, se planteó la  misma cuestión en la de 1990, al promover las cooperativas de seguridad Convivir.  Con base en normas jurídicas que les daban fundamento, permitieron que los  grupos paramilitares obtuvieran recursos y ampliaran su despliegue territorial. Lo  que en la práctica hicieron las Convivir era ilegal, pero la base legal de su funcio - namiento les facilitó su actuar. Las estructuras fueron usadas por los grupos para - militares, por ejemplo, del Magdalena Medio, los Llanos Orientales y Córdoba  y Urabá. Las autoridades no ejercieron controles suficientes. Con conocimiento  de la Superintendencia de Seguridad Privada, se aprobó a las Convivir el uso de  847  Presidencia de la República, Decreto 1194 de 1989.
modelo de seguridad427armas largas ofensivas. Algunos representantes legales de las Convivir o sus funda - dores fueron comandantes de las AUC. Excomandantes paramilitares dijeron a la  Comisión de la Verdad que las Convivir les sirvieron para legalizar las relaciones  con la fuerza pública y con sectores sociales que han hecho parte del paramilita - rismo, así como para obtener financiación por vías «legales». Esto fue comprobado  posteriormente por los jueces de Justicia y Paz y la Comisión Interamericana de  Derechos Humanos848. Durante el gobierno de Álvaro Uribe Vélez se adelantó el proceso de negociación  con las AUC, que se desmovilizaron en el 2006 y se sometieron a un proceso de justicia  transicional enmarcado en la Ley de Justicia y Paz. En esa época, el paramilitarismo  ya había llevado a cabo una extensa campaña de terror y se había constituido en un  sólido poder territorial. Las Fuerzas Armadas, a inicios de los años dos mil, tomaron  la iniciativa con la modernización, entrenamiento y apoyo militar, mientras se desmo - vilizaban las AUC. Sin embargo, diferentes factores determinaron que evolucionaran  hacia nuevas estructuras sucesoras del paramilitarismo que tienen una fuerte influencia  del narcotráfico, así como diferentes estructuras y rostros. Durante el gobierno de Santos, y como medida de implementación del Acuerdo  de Paz, se reformó la Constitución y se amplió el texto del artículo 22, que se refiere  al derecho a la paz. Con la reforma, «como garantía de no repetición y con el fin de  contribuir a asegurar el monopolio legítimo de la fuerza y el uso de las armas por parte  del Estado» se prohibió constitucionalmente […] la creación, promoción, instigación, organización, instrucción, apoyo, toleran - cia, encubrimiento o favorecimiento, financiación o empleo oficial y/o privado de  grupos civiles armados organizados con fines ilegales de cualquier tipo, incluyendo  los denominados autodefensas, paramilitares, así como sus redes de apoyo, estruc - turas o prácticas, grupos de seguridad con fines ilegales u otras denominaciones  equivalentes.849 El paramilitarismo como un entramado, más allá de ser un actor armado,  probado por la justicia en expedientes de Justicia y Paz o en los procesos por la  parapolítica, también fue responsabilidad de políticos elegidos popularmente que  hacían parte del paramilitarismo850. Más allá de la violencia paramilitar organi - zada y estructurada, en la sociedad siguen existiendo iniciativas que defienden el  involucramiento de la ciudadanía en labores de seguridad exclusivas del Estado y  excepcionan el monopolio en el uso de la fuerza. A inicios de 2022 se aprobó una  848  Comisión de la Verdad. «Capítulo Entramado paramilitar». 849  Congreso de la República, Acto Legislativo 05 de 2017. 850  Comisión de la Verdad. «Capítulo Entramado paramilitar».
428 hallazgos y recomendacionesLey de Seguridad Ciudadana que prevé la «legítima defensa privilegiada» que exime  de responsabilidad penal a ciudadanos que usen la «fuerza letal» para evitar que  personas extrañas ingresen a propiedades privadas851. Modelo de seguridad, crisis de derechos  humanos, negacionismo y democracia  restringida El modelo de seguridad que ha prevalecido en Colombia se ha configurado en un  factor de inseguridad y violación de derechos humanos de buena parte de la pobla - ción colombiana que resultó estigmatizada, perseguida y violentada por las Fuerzas  Armadas y los organismos de seguridad. Este modelo de seguridad corresponde a las dinámicas históricas de interacción entre  los procesos de acumulación de capital, la desigualdad y el problema de la tierra, así  como el funcionamiento del poder del Estado y la sociedad. En medio de la guerra –de  la que hace parte el Estado–, tanto la política como lo militar identifican sectores de la  ciudadanía y los asimilan a los bandos en conflicto armado. La seguridad ha funcionado  más para proteger la riqueza y el poder de unos ciudadanos y empresas y sus intereses,  que se entienden como el interés general y la defensa de ciertos sectores de la población,  mientras otros sectores de la ciudadanía no solo son excluidos de la seguridad, sino que  han sido víctimas de esta. Este funcionamiento de la seguridad contribuye a cerrar el  espacio para el diálogo democrático y para estrategias institucionales y civiles que per - mitan tramitar sin violencia conflictos y problemas sociales y políticos. A finales de los años setenta y durante los ochenta, la crisis de derechos humanos  resultaba inocultable e insostenible: detenciones arbitrarias y torturas en el marco del  Estatuto de Seguridad; guerra sucia traducida en violaciones de derechos humanos  de responsabilidad de organismos de seguridad e inteligencia; y transformación de los  organismos civiles armados en aterradores paramilitares que, en alianza con el narco - tráfico, sectores políticos y sociales y la fuerza pública, eran responsables de masacres  y escalofriantes crímenes en amplias zonas del país. A pesar de la apertura democrática que significó la Asamblea Constituyente y de los  cambios de fondo que previó la Constitución de 1991 –como la definición del Estado  como social y de derecho, el reconocimiento al más alto nivel jurídico de los derechos  humanos y del DIH, la reforma a los estados de excepción, la prohibición del juzgamiento  851  Congreso de la República, Ley 2197 de 2022, artículo 3.
modelo de seguridad429de civiles por tribunales militares y las restricciones al fuero penal militar–, el modelo de  seguridad no se tocó. Tampoco respecto al funcionamiento de los organismos de inteli - gencia o las relaciones con el paramilitarismo y la fuerza pública. El conflicto armado se  recrudeció tanto por la acción de las guerrillas como por el mantenimiento de los rasgos  más problemáticos del modelo de seguridad, que se instalaron en los años sesenta, e  incluso antes, y que se mantienen hasta la actualidad con variaciones, continuidades y  discontinuidades. La implicación de las Fuerzas Armadas y los organismos de seguridad  en serias y graves violaciones a los derechos humanos y en infracciones al DIH. La Comisión de la Verdad también es muy consciente de que amplios sectores de  la fuerza pública de Colombia han desempeñado su función convencidos de que es  lo mejor para el país, han sido honestos y leales a su misión. Los propios miembros  de la fuerza pública, especialmente los soldados, han sufrido el conflicto armado, han  muerto en combate, han sufrido daños por explosivos y minas antipersona, han sido  víctimas del secuestro y otros graves hechos. Muchos de los miembros de la fuerza  pública han cumplido con la ley y la Constitución. En algunos territorios construye - ron confianza con la población y fueron garantía frente a los intentos de control de  las guerrillas. La Comisión de la Verdad recibió informes y escuchó a funcionarios  que manifestaron su pleno compromiso con el respeto de los derechos humanos y el  DIH. También conoció iniciativas que después de años de denuncias de estos hechos  se tomaron para terminar con los llamados «falsos positivos» y garantizar que fueran  juzgados con imparcialidad. A pesar de los avances en formación en derechos humanos dentro de las Fuerzas  Armadas, que tomó fuerza en las últimas décadas, y de algunas iniciativas o de afir - maciones generales de respeto a los derechos humanos y al DIH, en el Estado ha  prevalecido una actitud negacionista, pues no se ha aceptado la responsabilidad insti - tucional en los crímenes, ni la gravedad de los hechos, ni el papel que los instrumentos,  medios, políticas y doctrina de seguridad han tenido en la evolución de la crisis y en  la conformación y fortalecimiento del paramilitarismo852. Hasta hoy, el Estado no ha aceptado su responsabilidad en los crímenes cometidos  al amparo del Estatuto de Seguridad, ni por el juzgamiento de civiles en cortes marcia - les, ni por la militarización de los territorios y la inteligencia en contra de miembros  de movimientos o instituciones que desarrollaban labores legales y legítimas. En los  852  En los años setenta y ochenta, la crisis de derechos humanos se puso en evidencia por la denuncia pública  del emergente movimiento de derechos humanos, a través del Primer Foro de Derechos Humanos,  en 1979; por el acompañamiento de organizaciones internacionales, como Amnistía Internacional;  y por la denuncia de algunos medios de comunicación y de organismos intergubernamentales de  derechos humanos, como la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En los años noventa y  en las décadas siguientes, el rol del periodismo, de las organizaciones sociales, de los movimientos de  derechos humanos, de la rama judicial, de los organismos intergubernamentales de derechos humanos  de la OEA y Naciones Unidas ha sido crucial para que los crímenes no sean ocultados ni permanezcan  en la impunidad.
430 hallazgos y recomendacionesaños ochenta y noventa los grupos paramilitares evolucionaron y se fortalecieron. La  estructura armada (las AUC) se desmovilizó y se sometió a un proceso de justicia tran - sicional, pero el paramilitarismo se recicló y hoy es un amplio entramado de sectores  armados, políticos, sociales, del Estado y del narcotráfico, que ejerce un dominio que  debe ser enfrentado de manera audaz, sin negar su magnitud ni las responsabilidades  que quepan, así como con medidas que permitan su desarticulación. La jurisdicción penal ordinaria, en medio de muchas dificultades, ha esclarecido  algunos hechos, como los de la parapolítica y graves violaciones de derechos humanos  cometidas por agentes del Estado. La Corte Interamericana de Derechos Humanos y  el Consejo de Estado han determinado la responsabilidad del Estado y han ordenado  reconocimientos de responsabilidad, tanto por los crímenes atribuibles directamente  a agentes estatales como por los cometidos en colaboración o por apoyo a los parami - litares. La Corte Interamericana ha determinado judicialmente que el Estado facilitó  la creación del paramilitarismo a través de las normas de Seguridad Nacional de 1965. Adicionalmente, la actuación de las Fuerzas Armadas se orientó al control militar  del territorio mediante el control de la ciudadanía. El Estado no tuvo una estrategia  de seguridad basada en la presencia soberana de un Estado civil y protector donde las  Fuerzas Armadas pudieran cumplir su objetivo constitucional. En muchos lugares del país, las Fuerzas Militares, la Policía y los organismos de  inteligencia, militarizados, en la estrecha mirada de seguridad adoptada, se enfoca - ron exclusivamente en obtener y mantener el control territorial y de la población.  Con el fortalecimiento armado de las guerrillas y, con ello, el aumento desmedido  de la violencia y el recrudecimiento de la guerra, se profundizó este problema,  pues la acción de esos grupos disputaba el control territorial del Estado frente a la  población. Esta quedó en la mitad de esa disputa, mientras sus propias aspiraciones  legítimas y luchas sociales eran frecuentemente criminalizadas o vistas con sospecha. A través de la estrategia de militarización de territorios y el desarrollo de acciones  cívico-militares, se subordinó el objetivo de garantizar desarrollo y derechos a las  comunidades, especialmente las campesinas y étnicas, a los objetivos del control  territorial. Este enfoque militarizó la relación de la ciudadanía con el Estado, pues  transformó la precariedad del despliegue civil del Estado en presencia militar y para  la guerra. Las Fuerzas Armadas se involucraron en la ejecución de obras y actividades  sociales y de desarrollo, las cuales han usado como medio para ganar la simpatía  de la población, desarrollar actividades de inteligencia y perseguir y expulsar a la  guerrilla, y no con la perspectiva de desarrollo inicial de los años sesenta, cuando  una corriente militar «desarrollista» tenía claridad de que había que promover el  desarrollo de las comunidades y territorios para evitar la influencia de la guerrilla. Eso llevó, aún más con la declaración de la guerra contra las drogas, a una pers - pectiva de control de la población campesina cocalera. En las zonas más militarizadas  por presencia de los grupos y de cultivos declarados ilícitos, la presencia y liderazgo  de las autoridades civiles ha sido mínima y de bajo perfil; el rol preponderante de las 
modelo de seguridad431Fuerzas Armadas en el manejo del orden público terminó siendo la principal presencia  del Estado en varias regiones. Como se expuso, en las zonas de orden público o de  guerra se ha tratado de instaurar la prevalencia de la autoridad militar sobre la civil y,  a través de las acciones cívico-militares, se ha encomendado el desarrollo a las Fuerzas  Militares, que quedó subordinado a las necesidades de control territorial y no a las de  la garantía de derechos de la población. La excesiva preponderancia de la visión militar y guerrerista debilitó a las autori - dades civiles, que aceptaron que los militares tuvieran preponderancia en el control  territorial, por encima de la presencia civil y social del Estado y sus autoridades.  Por otra parte, los políticos y el propio Congreso han tenido responsabilidad en la  ausencia de control y la relación con el paramilitarismo. Por otra parte, los modelos de seguridad adoptados no han permitido el plura - lismo propio de una sociedad diversa políticamente, multiétnica y pluricultural. Se  clasificó toda iniciativa civil o ciudadana en comunismo o anticomunismo, insur - gente o antiinsurgente, narcoterrorista o antinarcoterrorista, y se autorizó la persecu - ción al adversario, legal o ilegal, a través del uso desproporcionado de las facultades  del Estado, lo cual impidió el debate de las propuestas sociales y políticas reformistas  sobre las condiciones políticas y económicas excluyentes, que fueron estigmatizadas  y perseguidas usando como medio la violación de los derechos humanos. El modelo de seguridad restringió la separación de poderes, pues militarizó la  justicia en distintos momentos, a través del juzgamiento de civiles disidentes en cor - tes marciales y convirtió el fuero penal militar en herramienta de impunidad frente  a las violaciones de derechos humanos cometidas por las Fuerzas Armadas. En esos  casos se sacrificaron la independencia e imparcialidad judicial, el debido proceso y  las garantías de juicio justo, encubriendo la responsabilidad de las Fuerzas Armadas. Colombia necesita asegurar la independencia de la justicia como factor de equi - librio del poder que permita a la población recobrar la confianza en las institucio - nes. En casos de violaciones de derechos humanos, el poder judicial debe tener la  necesaria independencia para contribuir a que no haya impunidad. Como se expuso, muchos de los rasgos más negativos del modelo de seguridad  imperante hasta los años noventa han tenido un contrapeso importante por el modelo  de Estado social de derecho de la Constitución de 1991. Sin embargo, muchas de estas  características del modelo de seguridad transmutaron, se modificaron y adaptaron,  pero no desaparecieron. Estos rasgos se mantuvieron a través de intentos formales e  informales de preservar el estado de sitio, la militarización de la justicia, la compe - tencia de la Justicia Penal Militar sobre casos de violaciones de derechos humanos y,  sobre todo, la estigmatización de miembros de organizaciones sociales o de izquierda  y el uso de los servicios de inteligencia como mecanismo de control de sectores que  reivindicaban sus derechos. Sectores de la sociedad y del propio Estado fueron cali - ficados de terroristas, insurgentes o narcoterroristas, o vistos como obstáculos para  las estrategias de impunidad de los crímenes.
432 hallazgos y recomendacionesLa opacidad de los procedimientos y los recursos de las Fuerzas Armadas y los  organismos de inteligencia facilitaron las violaciones de los derechos humanos, el nega - cionismo y la impunidad. La reserva de la información de inteligencia y de seguridad  nacional, el uso de gastos reservados y la informalidad del uso de los recursos públicos  de todo orden para las labores de seguridad no solo facilitaron la comisión de crímenes,  sino que, como lo demostró la justicia ordinaria, permitieron que las Fuerzas Armadas  y los organismos de seguridad como la BIM, el BINCI, el DAS o la Brigada XX nega - ran su participación en los hechos o que sus recursos habían financiado violaciones de  los derechos humanos como detenciones arbitrarias, torturas, desapariciones forzadas,  ejecuciones extrajudiciales o la actuación criminal de los grupos paramilitares. La reserva  general de la información de inteligencia y contrainteligencia, así como la de seguridad  nacional y el uso abusivo de esta, se convirtieron también en un mecanismo de impuni - dad, pues las actividades son secretas, los recursos se ejecutan sin suficiente control, hay  oscuridad en el ejercicio de la función pública y un uso irresponsable por quienes han  tenido el deber de custodiar la información y recursos del Estado. Un cambio profundo  y transparencia en los organismos de inteligencia son pilares del cambio en el modelo  de seguridad, para que se centre en las personas y comunidades. Los intentos de reformas progresistas y procesos de paz emprendidos por algunos  gobiernos encontraron resistencia en las Fuerzas Armadas, que identificaban estas  iniciativas como concesiones a los sectores de izquierda que deberían ser perseguidos  militarmente, mas no integrados social y políticamente. Cuando los gobiernos civiles quisieron avanzar en reformas progresistas y hacia  la paz, las Fuerzas Armadas se resistieron. La exacerbada influencia que había tenido  el militarismo y el objetivo de adelantar y ganar la guerra en las políticas del Estado  terminaron limitando el liderazgo político del gobierno civil cuando las reformas que  emprendía variaban la estrategia de guerra y persecución y se encaminaban a la inclu - sión social o democrática y hacia la paz. La continuidad de la guerra y la persecución y  eliminación del adversario se habían convertido en un fin en sí mismo y la posibilidad  de hacer variaciones en esta estrategia creaba una fuerte resistencia institucional en  las Fuerzas Armadas. Por otra parte, la política en Colombia tiene responsabilidades en este modelo de  seguridad y las violaciones cometidas por el Estado no son solo responsabilidad  de la fuerza pública. Estos problemas sobre la concepción y estructura actual del sector seguridad  dificultan o impiden directamente la posible solución de otros problemas abor - dados por la Comisión en ámbitos como la desprotección de quienes no tienen  poder económico, social y político, de los territorios y comunidades marginadas,  rurales y étnicas; el narcotráfico; el régimen político y la respuesta a la protesta  social y la impunidad. En general, dificultan la construcción de paz y democracia  en Colombia. Por consiguiente, abordar de frente y con audacia estas reformas  contribuirá a desbloquear avances en los otros ámbitos.
modelo de seguridad433Las Fuerzas Militares deben seguir cumpliendo su mandato en el marco de  sus funciones constitucionales y del DIH, para defender el territorio y proteger a  la población. Sin embargo, se necesita un cambio de la doctrina que considera al  opositor como enemigo, una acción distinta que involucre a las comunidades como  aliados en las políticas de seguridad para la paz y una transformación de la cultura  institucional, de cargos que no estén comprometidos en violaciones de derechos  humanos y prioridades de acuerdo con un rol de las Fuerzas Armadas en un país  democrático y para la construcción de la paz.
434 hallazgos y recomendaciones
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado435La impunidad como  factor de persistencia  del conflicto armado
436 hallazgos y recomendaciones¿Y por qué razón en Colombia, a pesar de todo este  proceso […] este proyecto tan brutal, se siguen dando ciertos  avances en materia de impunidad? Y yo creo que es por la  gente, por el valor de la gente, porque Colombia está llena  de gente muy honesta, muy honrada, gente con una gran  confianza en la democracia […], profesionales sólidos del  poder judicial que creen en la democracia y, claro, eso es  lo que ha mantenido este país a flote. Afortunadamente,  son gente muy comprometida en el poder judicial, en la  Fiscalía. Gente honesta que son capaces de jugársela y, en ese  sentido, […] hay ejemplos importantes. Exmagistrado de la Corte Suprema de Justicia853 La investigación de la Comisión de la Verdad muestra un déficit de justicia  histórico, generalizado y permanente respecto a las violaciones producidas  contra millones de víctimas en el conflicto armado colombiano. La ausencia  de respuestas institucionales para hacer justicia frente a las atrocidades del conflicto  se convirtió en uno de los factores de persistencia decisivos de la violencia que expe - rimenta el país. La impunidad que se despliega como un círculo vicioso es causa  y a la vez consecuencia de las violaciones derivadas del conflicto. Lo es también el  desconocimiento de la justicia como un derecho. Este no solo tiene una dimensión  legal o judicial, sino también una política cuando se trata de controlar a la justicia  o de usarla al servicio de intereses oficiales o privados, sin asumir las responsabili - dades surgidas de las graves violaciones cometidas en el país. En 1994, la primera  Misión Internacional de Sabios al gobierno nacional, con la pluma de Gabriel  García Márquez, escribió: «En cada uno de nosotros cohabitan, de la manera más  arbitraria, la justicia y la impunidad; somos fanáticos del legalismo, pero llevamos  bien despierto en el alma un leguleyo de mano maestra para burlar las leyes sin  violarlas, o para violarlas sin castigo»854. La impunidad aumenta las probabilidades de repetición y debilita la legitimidad  de las instituciones democráticas. Al mismo tiempo, transmite un mensaje de deses - peranza social y de permisividad ante la violencia. La negación de justicia y la desa - tención a las víctimas derivan en visiones de desconfianza hacia el Estado y también,  de algún modo, en obstáculos a las posibilidades de los habitantes de ser respetados  853  Entrevista 001-VI-00044. Exmagistrado de la Corte Suprema de Justicia. 854  Semana , «Gabo y la misión de sabios que marcó un rumbo de país».
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado437como ciudadanos. En el Primer Diálogo para la No Repetición855, un líder social  lo resumió en un par de frases: «La justicia no opera. La mayoría de los casos no se  esclarecen de fondo. Como no tiene consecuencias lo que se hace, sigue pasando».  Muchos delitos graves se cometen a pesar de la existencia de denuncias previas o de las  alertas tempranas planteadas desde los entes de control, organizaciones internacionales  o la sociedad civil. El problema es histórico y ha reforzado una cultura de impunidad  alentada por el temor a denunciar y que constituye un asunto vigente. En 2020, por  ejemplo, hubo 91 masacres en las que 381 personas fueron asesinadas. En el 89 % de  los municipios en los que estas ocurrieron, la Defensoría había alertado al Gobierno  sobre el riesgo en el que se encontraban las comunidades856. La impunidad se ha tejido a lo largo de los años por diferentes factores. El primero  ha sido la baja respuesta institucional a las víctimas, especialmente en casos de derechos  humanos. Esto ha sucedido por desidia investigativa, falta de acceso en los territorios o  burocratización de la justicia, que nunca ha sido vista como un componente prioritario  del Estado, sino, más bien, como un poder que no muestra plazos razonables en sus  decisiones y que, por el contrario, se caracteriza por los vencimientos de términos, las  prescripciones o la concesión de libertades a través de atajos jurídicos. En Colombia, la justicia ha sido encasillada en los propósitos de los estados de  excepción, con omisiones o tendencias contrainsurgentes que dejaron sin sanciones  muchas violaciones de derechos humanos. Adicionalmente, en diferentes momentos  del conflicto armado, el sector judicial fue atacado, con agravantes de impunidad, a  pesar del compromiso y de los avances de muchos de sus funcionarios. La corrupción  y la cooptación de las instituciones para neutralizar investigaciones del conflicto tam - bién se han sumado a esta crítica situación. La incidencia negativa de la extradición  en los derechos a la verdad y la justicia en Colombia, en relación con las víctimas del  conflicto armado, completó el panorama de los últimos tiempos. A lo largo de sucesivos gobiernos, las autoridades de Colombia han promovido  numerosas reformas a la justicia que podrían haber dado respuestas. Sin embargo, estas  fueron innovaciones más formales que reales: nuevas leyes, ajustes de nombramientos  en magistraturas, juzgados o tribunales, pero pocos avances auténticos para desmontar  los entramados de la criminalidad y las organizaciones armadas. También se han acumulado múltiples sentencias internacionales de la Corte  Interamericana de Derechos Humanos o del Consejo de Derechos Humanos de las  Naciones Unidas, informes de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos  (CIDH) y medidas cautelares expedidas para la protección de derechos fundamenta - les. El cumplimiento de estos mecanismos de justicia internacional –con cientos de  855  El 11 de junio de 2019, en la ciudad de Bogotá se hizo el encuentro denominado «Larga vida a los  hombres y mujeres líderes sociales, y defensores de derechos humanos» 856  El Espectador , «2020: Un año marcado por las masacres», elespectador.com .
438 hallazgos y recomendacionesrecomendaciones para el Estado y sus instituciones– habría podido evitar los niveles  de impunidad existentes, pero en más de una ocasión el Estado ha respondido con  rechazo a esas sentencias. Todo lo anterior muestra que, en el país, la justicia ha sido un poder que siempre  se ha buscado neutralizar. Es importante notar, sin embargo, que también se han dado  en paralelo experiencias relevantes de resistencia y de coraje857. Escasez, falta de prioridad   y fragmentación Los datos que la Fiscalía General de la Nación presentó ante la Jurisdicción Especial  para la Paz (JEP)858 sobre el impacto del conflicto armado en materia penal muestran  un claro déficit en investigación judicial. Hasta abril de 2018, la Fiscalía reportó  223.282 casos en la jurisdicción ordinaria relacionados con el conflicto armado por  hechos cometidos antes del 1 de diciembre de 2016, que corresponden a 184.951  víctimas. Hasta 2022, por su parte, el Registro Único de Víctimas (RUV) contó  9.363.124 víctimas859. En su mayoría (más del 90 %), sufrieron los hechos victi - mizantes antes de 2016. Aunque en la Fiscalía hay varias víctimas por cada caso, la  diferencia es tan amplia que sin duda apunta a un déficit en el acceso a la justicia  de las víctimas860. Hay, en breve, una gran brecha entre lo que ocurre y lo que se  investiga. La escasez en la acción de la justicia en comparación con la magnitud de los  crímenes comienza con la falta de información. Sobre muchos delitos graves como  857  Varios ejemplos de esto pueden encontrarse en la segunda parte del tomo Sufrir la guerra y rehacer la  vida. Impactos, afrontamientos y resistencias, del Informe Final  de la Comisión de la Verdad. 858  Fuente de Archivo Externa 79984-FS-258406, «Inventarios del conflicto armado». Informe entregado  por la Fiscalía General de la Nación da cuenta de las investigaciones de las que tiene registro el ente  investigador, relativas a las conductas cometidas con ocasión del conflicto armado hasta antes del 01  de diciembre de 2016, a partir de las bases de datos de los sistemas misionales de información de la  Fiscalía: SIJUF , SIJYP , SPOA y Sagitario. 859  Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas (Uariv), «Registro Único de Víctimas  (RUV)». 860  El número de casos reportado es notablemente bajo. La propia Fiscalía reconoce en su informe general  un problema de subregistro y pérdida de procesos particularmente acentuado frente a procesos llevados  por la justicia antes de 1991. En efecto, la Comisión conoció los vacíos de información producidos  cuando se creó la Fiscalía General de la Nación frente a procesos que se llevaban anteriormente, además  de problemas de archivos que han hecho que diversos documentos judiciales se hayan deteriorado o  hayan extraviado.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado439la desaparición forzada no existe un registro consolidado, pero que los estudios  de la Comisión señalan, con base en fuentes oficiales, que han sido más de 120.000  personas. El problema es aún mayor en el momento de determinar responsabilidades. Las  cifras de los informes de la Fiscalía muestran que, en la globalidad de conductas que  la entidad relaciona con el conflicto armado, cuatro de cada diez casos reportados no  identifican siquiera el grupo que cometió los delitos. El mismo informe de la Fiscalía861  explica que hay 280.471 casos indiciados. En un 39,4 % de estos, el responsable es un  grupo no identificado. En un 25 %, se identifica como responsables a grupos parami - litares, en un 23,4 %, a las FARC-EP , en un 6,2 % a miembros de la fuerza pública,  en un 4,6 % a miembros del ELN, y en un 1,5 % a miembros de otras guerrillas. El déficit de justicia adquiere, también, acentos particularmente frente a viola - ciones del DIH y delitos como el reclutamiento y utilización de niños y niñas –que  fue numeroso en las FARC-EP y los paramilitares de las AUC– y del que fue víctima  un sector de la población particularmente vulnerable en el contexto del conflicto  armado. En efecto, los sistemas de información de la Fiscalía General de la Nación  cuentan con 4.219 investigaciones, de las cuales se han dictado diez condenas, la  mayoría derivadas de procesos de Justicia y Paz862. «En el Informe No. 4 de la Fiscalía  General de la Nación y su base de datos anexa, se constata que de las 4.219 investiga - ciones […] 1.291 se encuentran activas, 1.001 inactivas, y 1.927 no registran estado.  Todas estas investigaciones, reporta la Fiscalía, corresponden a conductas cometidas  presuntamente por miembros de las FARC-EP y arrojan un total de 5.252 víctimas  y 5.043 procesados»863. Frente a otro tipo de violaciones parece haber un mayor número de sentencias,  como por ejemplo frente al secuestro con respecto a lo que el  Informe No. 2. De la  861  Fiscalía General de la Nación (2018). Inventario del conflicto armado interno. 862  T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Sentencia parcial contra Alexi Mancilla García, 15 de  junio de 2016; T ribunal Superior de Bogotá, Sentencia 11001225200020140005800, 16 de diciembre  de 2014; T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Radicado: 110016000253201400103  Postulados: Atanael Matajudíos Buitrago y otros, 7 de diciembre de 2016; T ribunal Superior del  Distrito, 0016000253-2008-83308, 0016000253-2010-84398, 0016000253-2006-80893, 30  de enero de 2017; T ribunal Superior Distrito Judicial de Barranquilla, Radicación: 111-001-60- 002253-2008-83160 Sentencia Condenatoria Ferney Alberto Argumedo Torres –alias el «tigre,  Camilo, Veintiuno (21), Mata Tigre o Andrés», 13 de julio de 2015; T ribunal Superior de Medellín,  Radicado 110016000253 2007 82701, 17 de mayo de 2018; T ribunal Superior de Medellín, Radicado:  110016000253-2010-84502 Acusado: Germán Antonio Pineda López, 25 de enero de 2019; T ribunal  Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Radicado: 110016000253200680450 Guillermo Pérez Alzate  y otros; T ribunal Superior Sala Penal de Bogotá, Sentencia de Corte Suprema de Justicia - Sala de  Casación Penal N.o 38222 de 12 de Diciembre de 2012. 863  Jurisdicción Especial para la Paz (JEP), Auto No. 029 de 2019. Se avoca conocimiento del  reclutamiento y utilización de niñas y niños en el conflicto armado como un caso priorizado por la  Sala, Caso No. 007, 1 de marzo de 2019.
440 hallazgos y recomendacionesFiscalía General de la Nación «Retención ilegal de personas por parte de las FARC-EP» ,  presentado a la JEP , indica la existencia de 6.162 investigaciones sobre secuestro atri - buibles a las FARC-EP , en las que se investiga la victimización de 8.163 personas y se  reportan 275 sentencias condenatorias proferidas contra 614 personas, incluyendo  miembros del Estado Mayor Central (EMC) y del Secretariado864. No obstante, frente  a este mayor número de sentencias, habría que anotar su baja efectividad, puesto  que, por largo tiempo, no se tradujo a una consecuencia jurídica efectiva o siquiera  a una participación de los condenados en los procesos. Adicionalmente, ello debido  a que, como lo analizó la Procuraduría Delegada con Funciones de Coordinación de  Intervención para la Paz, muchas de estas sentencias no tuvieron una participación real  de las víctimas en los procesos o tuvieron vacíos notables de información básica sobre  los hechos865. Todo ello forma parte ahora, con el Acuerdo de paz con las FARC-EP ,  de la competencia de la Jurisdicción especial para la Paz (JEP). Cuando se firmó el  Acuerdo de Paz con las FARC-EP , la cifra de detenidos de esa organización finalmente  reconocidos fue de 3.015 personas, por lo que la persecución de esos hechos en los  casos de la guerrilla sí mostraba resultados, a pesar de las limitaciones. Más allá de las cifras, las evidencias prueban que, en casos de graves violaciones  de derechos humanos, la justicia avanza cuando instituciones o funcionarios inde - pendientes adelantan las investigaciones. En esos casos, se han puesto en marcha  metodologías de trabajo judicial que no están únicamente centradas en el estable - cimiento de responsabilidades individuales, sino también en la identificación de las  redes, los entramados o los contextos. Esto ha permitido aportar luces de compren - sión a las problemáticas y mecanismos que hacen posible la violencia a gran escala. La justicia también ha avanzado cuando la investigación ha podido realizarse en  los territorios, con acceso a las víctimas y en condiciones de seguridad. Cuando ha  existido un impulso central desde las altas esferas de las instituciones estatales para dar  seguimiento a los expedientes, aportar medios para su robustecimiento, apoyar a los  investigadores y dar prioridad a las averiguaciones con análisis de macro criminalidad,  que aportan información determinante para entender las conexiones de la impunidad  en los territorios y los tentáculos que convirtieron a la justicia en un campo más de  disputa del conflicto armado. A pesar de la implementación de estas innovadoras herramientas de investigación  en algunos momentos, el común denominador sobre los expedientes abiertos por  violaciones de derechos humanos producto del conflicto armado es el fraccionamiento  de los procesos judiciales. El balance muestra que ha habido un énfasis en el estudio de  los crímenes aislados y no tanto en investigaciones sistemáticas y de largo aliento para  864  Jurisdicción Especial para la Paz (JEP), Caso No. 01. Toma de rehenes y graves privaciones de la  libertad cometidas por las FARC-EP (renombrado por medio de este Auto), 26 de enero de 2021. 865  Procuraduría Delegada con Funciones de Coordinación de Intervención para la Paz. «Observaciones  del Ministerio Público».
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado441desarticular estructuras armadas. En esta última materia, no se advierten resultados  convincentes, lo que añade un factor más a la hora de determinar por qué el conflicto  armado se ha prolongado por décadas. Cuando se han dado, los avances de la justicia han llegado más a los ejecutores  de bajo orden de las violaciones de derechos humanos que a los responsables de  ordenar, planear y financiar la violencia. Adicionalmente, no existe una instancia que  sistematice el esclarecimiento que ha brindado la actuación de la justicia y que haga  accesible para la sociedad sus hallazgos sobre lo ocurrido con perspectiva de no repe - tición. Tampoco existe una memoria detallada de las víctimas que el poder judicial  ha aportado en su lucha por la verdad. La ausencia de personal y recursos técnicos para cubrir las demandas de justicia  de casos especialmente complejos en todo el país es notable. El Estado colombiano  ha avanzado significativamente en las condiciones laborales de la rama judicial en  comparación con los tiempos en los que había una gran precariedad en la justicia,  debido a su dependencia total del ejecutivo y a la injerencia de los partidos políticos.  En 2018, según cifras oficiales, se alcanzó una cobertura del 100 % del territorio  nacional haciendo presencia en 1.103 municipios, en contraste con el año 1993,  cuando solo había presencia de jueces en 970866. En este periodo, a pesar del aumento en la cobertura, mientras la cantidad de  procesos aumentó 264 %, el número de despachos judiciales permanentes solo cre - ció un 38 %867. En países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo  Económicos (OCDE), de la que Colombia forma parte, y que no tienen un conflicto  armado con violaciones masivas como las ocurridas en Colombia, el estándar es de 64  jueces por cada 100.000 habitantes868. En Colombia, en cambio, el punto más alto  se presentó entre 2016 y 2020 cuando la cifra osciló entre 11 y 11,3 despachos por  cada 100.000 mil habitantes, según cifras que suministró el Consejo Superior de la  Judicatura a la Comisión869. La conjunción de precariedad, falta de acceso a los territorios y ausencia de seguri - dad ha condicionado la acción de la justicia, especialmente en los territorios con mayor  afectación del conflicto armado. A manera de ejemplo, una exfuncionaria narró a la  Comisión que, en la época en que ocurrió la masacre de La Rochela, se encontraba  866  Consejo Superior de la Judicatura, 2019, 19. 867  Rama Judicial, «Consejo Superior de la Judicatura presentó a Cámara de Representantes el informe  sobre el estado de la Rama Judicial». Citado en Paulina Santis Espitia, «Nulidad de pleno derecho a  nulidad ordinaria: Crónica de la muerte del artículo 121 del Código General del Proceso». 868  Rama Judicial, «Consejo Superior de la Judicatura presentó a Cámara de Representantes el informe  sobre el estado de la Rama Judicial». Citado en Paulina Santis Espitia, «Nulidad de pleno derecho a  nulidad ordinaria: Crónica de la muerte del artículo 121 del Código General del Proceso». 869  Consejo Superior de la Judicatura. 1000126-FSMB-62b750b8a4736d17, «Respuesta de la Unidad  de Desarrollo y Análisis»
442 hallazgos y recomendacionesen una misión buscando al director de la cárcel de un pueblo del departamento de  Sucre a quien habían desaparecido: «Y me mandan a mí con un señor que en ese momento tendría 70 años: el investi - gador y yo a buscar al desaparecido, o sea, esa era la precariedad. Justamente estando  en esa investigación es que nos llaman de la Viceprocuraduría a indicarnos que no  podemos salir del hotel porque se está dando la situación en La Rochela, y que pidie - ron a toda la gente que estaba en misión que se acuartelara por la situación que se  estaba viviendo. Esas eran las medidas de seguridad: quédate en tu hotel»870. El doctor Eduardo Valdés, exdirector de Medicina Legal, agregó en una entrevista  con la Comisión que, especialmente en los años ochenta, la policía de las zonas rurales  se restringía a los pueblos y se abstenía de ir a diligencias judiciales o de apoyar visitas  a las veredas871. El sistema carcelario ha tenido otra dimensión crítica en el panorama de la justicia.  Más allá de los problemas de hacinamiento, este ha sido una radiografía de la crisis  social colombiana que ha mostrado que la justicia «no muerde sino a los de ruana»,  como acuñó el fenómeno el congresista liberal Antonio José Retrepo en 1925 para  oponerse al restablecimiento de la pena de muerte en Colombia. El sistema carcelario ha combinado escenarios de extrema precariedad con burbujas  de lujo para los presos de renombre, secretos guardados o develados sobre los tiempos de  los consejos verbales de guerra, de la justicia sin rostro, del proceso 8000, de la parapo - lítica o de los incontables escándalos de corrupción que se divulgan a diario, incluido  el del «cartel de la toga», un escándalo judicial que terminó en procesos judiciales por  cohecho y concusión contra varios exmagistrados de la Corte Suprema de Justicia, un  fiscal anticorrupción, congresistas, exgobernadores y varios abogados, por lucrarse de  la desviación penal de expedientes de la parapolítica, la corrupción y, por supuesto,  de la guerra. La violencia que se diseminó en los territorios se tomó las ciudades y  encontró también un campo de batalla en las cárceles. La evidencia más conocida  ocurrió en la cárcel La Modelo de Bogotá, a finales del siglo XX y comienzos del XXI.  Desde allí, el Bloque Interno Capital hizo parte de los entramados del paramilitarismo  en la ciudad, en un tiempo de magnicidios, mientras, en otros patios, las guerrillas se  preparaban para regresar a la guerra o insistir en el canje de sus milicianos presos por  centenares de militares y policías cautivos en las cárceles de la selva. Las cárceles han sido un lugar donde se tasa la justicia y se negocia la guerra, donde  se cruzan los intereses de la política y del conflicto armado. Los escenarios creados para  el castigo del delito han sido también espacios para negociar impunidades. Al tiempo  que se transaban los subrogados penales o las sentencias laxas, en las cárceles se han  desenredado los ovillos de las políticas de sometimiento a la justicia. Ha habido capos  870  Entrevista 001-VI-00049. Abogado, exfiscal en el exilio. 871  Entrevista 312-VI-00005. Médico legal.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado443impunes negociando cláusulas de predominio y pabellones de políticos y personalidades  caídos en las redadas contra la guerrilla, el paramilitarismo o el narcotráfico que repre - sentan un rostro visible de la crisis causada por el conflicto armado. Entre los cientos de  detenidos por causas comunes o por diversos delitos contra la administración pública, se  entreveran los destinos de miles de detenidos y procesados por las acciones de la guerra,  aunque casi nunca los máximos responsables de las violaciones a derechos humanos. En  los últimos tiempos, el grueso de la población carcelaria condenada por narcotráfico ha  estado compuesta, sobre todo, por mulas, gestores del microtráfico y campesinos cocale - ros. Pocas veces los lavadores o los capos han terminado en las cárceles. En ese sentido, el  dilema de las cárceles ha contribuido a la impunidad y ha agravado la crisis judicial que  predomina en la visión social. Por una parte, supone condiciones de hacinamiento que  conllevan un trato inhumano y degradante y más que resolver el problema en la situa - ción de las cárceles se reafirman redes criminales. En los mecanismos de sometimiento  a la justicia referidos por la Comisión también deben ser tenidas en cuenta las cárceles. Muchas reformas, pero menos impactos Desde mediados del siglo pasado, la justicia, con apoyo de los poderes ejecutivo y legis - lativo, ha impulsado múltiples cambios institucionales para procesar las conductas del  conflicto armado. Es notable la acumulación de normatividad y jurisprudencia para  atender a las víctimas y para sancionar violaciones de derechos humanos e infracciones  al DIH, pero también lo es la ausencia de responsabilidades auténticas e integrales por  lo ocurrido. La justicia internacional ha conocido cientos de casos en los que ha habido dene - gación de los derechos básicos. Esto ha implicado decenas de sentencias de la Corte  Interamericana por violaciones de derechos humanos y centenas de resoluciones de  órganos de Naciones Unidas y de la Comisión Interamericana. Gran parte de esas  decisiones se dieron gracias al impulso de víctimas que no tuvieron respuestas en el  país. En términos de justicia, sin embargo, el nivel de cumplimiento de esas sentencias  y recomendaciones es muy escaso. La Constitución Política de 1991 nació en un escenario de negociación con algunas  guerrillas y bajo un impulso ciudadano que buscaba sacudirse décadas de estrechez  democrática y uso del estado de sitio. Desde entonces, el texto constitucional y sus  múltiples adaptaciones han estado inspirados en dar respuesta al conflicto armado.  Aun cuando muchos de los estándares jurídicos adoptados en el país han sido valiosos,  otros han sido deliberadamente tardíos en comparación con el ritmo de los fenómenos  criminales relacionados con el conflicto armado. El delito de desaparición forzada, por  ejemplo, solo fue tipificado en el año 2001 –esto en un país que tiene más de 120.000  desaparecidos entre 1985 y 2016–. Para poner otro ejemplo, solo en 1994 la Ley 171 
444 hallazgos y recomendacionesaprobó el Protocolo Adicional a los Convenios de Ginebra relativo a la protección de  las víctimas de los conflictos armados sin carácter internacional (disponible para la rati - ficación desde 1977), en un país que tuvo un conflicto armado desde los años sesenta. La Jurisdicción Ordinaria, en cabeza de la Corte Suprema, ha procesado diferentes  actos criminales del conflicto armado y ha sentado jurisprudencia frente a casos tan deci - sivos como la parapolítica, el espionaje y hostigamiento de sectores civiles por órganos de  seguridad del Estado y los desarrollos sobre el proceso de Justicia y Paz. La Jurisdicción  Contencioso Administrativa ha estudiado diferentes violaciones en las que las institucio - nes del Estado han visto comprometida su responsabilidad por la participación activa u  omisiva de sus agentes. Esta ha sido pionera en el estudio de la tortura y ha incorporado  una visión de reparación amplia para enfrentar los daños contra las víctimas872. Es importante resaltar, también, la acción de la jurisdicción constitucional, que ha  emitido pronunciamientos para atender circunstancias estructurales con sentencias que  determinaron el «estado de cosas inconstitucional» frente a problemas relacionados con  el conflicto como el desplazamiento forzado, el ataque contra defensores de derechos  humanos o la situación de pueblos étnicos. Esto se ha logrado a partir de tutelas inter - puestas por víctimas del conflicto para hacer exigibles sus derechos. Se han dado, así  mismo, pronunciamientos de constitucionalidad para adecuar un sinnúmero de normas  a los derechos a la verdad, la justicia, la reparación y la no repetición, estudiando, entre  otras, normas transicionales como las que han dado pie a la jurisdicción de Justicia y  Paz, el Sistema Integral, la Ley de Víctimas y Restitución de Tierras. El bloqueo de mecanismos relevantes   de investigación Tuvimos una reacción brutal del comandante general del Ejército.  Llamó al fiscal general, al director nacional de fiscalías y a mí a una  reunión en el Comando del Ejército para explicar por qué se había dado  esa diligencia, por qué no se les había avisado. Me pareció muy particular  que […] tuviésemos que estar allí dando explicaciones de una operación  que era judicial, de un ente independiente como la Fiscalía. Exfiscal en el exilio 873 872  Ver el trabajo compartido entre la Comisión de la verdad y el Consejo de Estado, 2021 873  Entrevista 001-VI-00049. Abogado, exfiscal en el exilio.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado445En la Constitución de 1991 se reforzó la justicia a través de la Fiscalía, la Corte  Constitucional y la Defensoría del Pueblo. Para la investigación penal, la creación de  la Fiscalía significó un hito relevante, pues fortaleció la capacidad investigativa de los  delitos. A instancias del ente investigador, en diciembre de 1994874, se creó la Unidad  de Derechos Humanos para esclarecer violaciones graves a los derechos humanos. «El  país carecía de una instancia [de investigación] que fuera integral», afirmó sobre el  tema el exfiscal general de la nación Alfonso Valdivieso en un espacio de Contribución  a la Verdad celebrado por la Comisión875. Antes de dicha Unidad, la Procuraduría  era la que hacía la mayor cantidad de investigaciones, pero solo se ocupaba de fun - cionarios públicos y con consecuencias que no eran penales: «Fueron los primeros  antecedentes que tuvo el país, muy importante porque tuvimos casos de torturas  en el Urabá, personas desaparecidas en medio del conflicto, selectivas, casos de eje - cuciones extrajudiciales […]. Empezamos a entender que se necesitaba un espacio  que se ocupara de la investigación de los delitos, que fuera especializado, así como la  delegada para derechos humanos»876, le explicó a la Comisión una alta exfuncionaria  de la Procuraduría. La Unidad de Derechos Humanos entró a funcionar en septiembre de 1995. Se  la dotó de 25 fiscales delegados, un equipo técnico y de investigaciones de 70 funcio - narios y un grupo de secretarios. Desde el comienzo tuvo que enfrentar hostigamien - tos, como lo detallaron fiscales entrevistados por la Comisión: «Desde el principio,  dentro de la Unidad había amenazas hacia los funcionarios de la Unidad de Derechos  Humanos»877, le dijo a la Comisión uno de ellos. «Nosotros encontramos dificultades, problemas», dijo el exfiscal general Valdivieso.  «Por ejemplo, la forma como a estos investigadores se les intimidaba, con la forma  como se les hacía saber que corrían peligro […]. Se llegaba el momento en el que  era imposible, […] llegar a exponer a sus propias familias»878. Uno de los fiscales  del equipo inicial de la Unidad señaló que «en la conformación de la Unidad hubo  problemas, porque de esos 25, el paramilitarismo infiltró y había dos fiscales, uno era  un colega mío, con quien yo consultaba todo, que fue el que le filtró las órdenes de  aprehensión que yo dicté en Sincelejo»879. Otro colega «con los años terminó siendo  874  Fiscalía General de la Nación, Resolución 0-2725, mediante la cual se creó la Unidad Nacional de  Derechos Humanos, adscrita a la Dirección Nacional de Fiscalías. 875  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV), «Estaba  más preparada la sociedad que las instituciones para el posconflicto». 876  Entrevista 001-VI-00049. Abogado, exfiscal en el exilio. 877  Entrevista 001-VI-00040. Exfuncionaria pública en exilio. 878  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV), «Estaba  más preparada la sociedad que las instituciones para el posconflicto». 879  Entrevista 001-VI-00026. Exfiscal de DD. HH. en el exilio.
446 hallazgos y recomendacionesel abogado principal de Carlos Castaño», añadió. Varios fiscales fueron amenazados  y tuvieron que salir al exilio. Si bien la Fiscalía de DD. HH. llevó a cabo investigaciones con resultados posi - tivos, su trabajo fue obstaculizado mediante amenazas y complicidades en las que  intervinieron altos mandos militares y la propia Fiscalía durante la administración  de Luis Camilo Osorio. Un ejemplo resume lo sucedido. El 21 de julio de 2001, una  fiscal especializada de la Unidad de DD. HH. le abrió investigación, ordenó allanar  la residencia y dispuso la detención preventiva880 del general Rito Alejo del Río por  complicidad con grupos paramilitares en Urabá, cuando fue comandante de la Brigada  XVII, entre 1996 y 1997. Según la Corte Interamericana, «La decisión que fue puesta  en conocimiento del entrante FGN, Luis Camilo Osorio Isaza, fue considerada por  él como una “deslealtad” y le solicitó la renuncia al Jefe de la UDH-FGN, quien fue  apoyado con la renuncia del Fiscal General Encargado». Tiempo después, la CIDH señaló: La falta de apoyo a la decisión de la Unidad Nacional de Derechos Humanos de  la Fiscalía de hacer efectivo el arresto del general del Río Rojas suscitó la renuncia  de su director, Pedro Díaz Romero, y la liberación del general. La Comisión tomó  conocimiento de que se habrían ordenado acciones judiciales y disciplinarias en  contra de fiscales de la Unidad y miembros del Cuerpo Técnico de Investigaciones  (CTI) que participaron de la investigación y el correspondiente arresto.881 Otro ejemplo de justicia contra la justicia que muestra el esfuerzo y el compromiso  de los investigadores judiciales, pero que también terminó en un caso de impunidad  por los entornos de filtración y ataques directos a la justicia, se produjo en 1998. Ese  año, un grupo del CTI y de la Fiscalía encontró en el llamado Parqueadero Padilla,  ubicado en el centro de Medellín, un foco de operación del paramilitarismo. Este  hallazgo puso al descubierto el entramado financiero de las Autodefensas Unidas de  Córdoba y Urabá (ACCU). Este es un lugar altamente simbólico porque se encuentra  frente al complejo administrativo de La Alpujarra en Medellín, sede de la justicia en  la capital antioqueña. Durante ese operativo judicial se recuperaron organigramas,  contabilidad y equipos de comunicación que revelaron la sofisticada estructura para - militar, los aportes de empresarios y ganaderos, las relaciones con miembros de la  fuerza pública y el alcance territorial de la organización. Inicialmente, esta investigación abrió la posibilidad de acceder al núcleo funda - mental de las finanzas del narcoparamilitarismo. En la documentación incautada  880  «Resolución de 12 de septiembre de 2008 mediante la cual se resuelve la situación jurídica de Rito  Alejo del Río». 881  Comisión Interamericana de Derechos Humanos, «Comunicado de Prensa 21/01 Preocupación de  la CIDH por cambios en la Unidad Nacional de Derechos Humanos en Colombia».
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado447aparecieron numerosos nombres de empresas, organizaciones y testaferros. Sin  embargo, las personas capturadas, procesadas por concierto para delinquir, solicitaron  sentencia anticipada y Jacinto Soto Toro, capturado el día del operativo e individuali - zado como jefe de las finanzas de las AUC, se fugó de la cárcel Bellavista, por la puerta,  gracias a una boleta de libertad firmada por un fiscal que obró fraudulentamente.  Solo años después, las investigaciones contra una cuñada de Carlos Castaño, que en  su momento manejó las finanzas de la fundación Funpazcor, demostraron el alcance  de la información para probar el despojo de tierras. Sin embargo, en su momento, la  Dirección Nacional de Fiscalías optó por dar continuos traslados a la investigación,  lo que terminó por obstaculizarla. Dos investigadores del caso señalaron que la infor - mación más importante del caso terminó desapareciendo de la Fiscalía882 y, cuando  trataron de revisar el expediente, «esa investigación del Parqueadero Padilla, de las  finanzas de las Autodefensas, eso fue un monstruo ¡y desapareció!»883. Cooptación de la justicia Yo la conozco a usted. Yo sé que usted tiene dos hijos,  un niño y una niña. Sé dónde estudian sus hijos, sé que su  mamá es la que cuida a sus hijos […]. Lo que pasa es que  usted se convirtió en un problema para la organización  […]. Cuídese porque la van a matar a usted y a otra fiscal,  y quien está dando la información de todo lo que usted hace  es alguien de acá de la Fiscalía, un jefe de ustedes.884 En términos de verdad, debe quedar claro que durante la administración del fiscal  Luis Camilo Osorio (2001-2005) se dio la cooptación de la Fiscalía General de la  Nación por parte del paramilitarismo, como han reconocido numerosos investigadores  e investigaciones, incluida una de Human Rights Watch. La política de esta adminis - tración sobre los casos de investigaciones relevantes en materia de derechos humanos  con implicaciones contra agentes del Estado o del entramado paramilitar fue «bajar el  perfil», postergar o dejar de investigar los casos relacionados con dichos expedientes, ya  que «no serían bien recibidos los esfuerzos por pedir cuentas a altos oficiales militares  882  Entrevista 001-VI-00040. Exfuncionaria pública en exilio. 883  Entrevista 001-VI-00069. Hombre, exfuncionario CTI, víctima de exilio. 884  Entrevista 001-VI-00050. CEV, Macroterritorial Internacional.
448 hallazgos y recomendacionesacusados de abusos a los derechos humanos».885 La Comisión entrevistó a varios fun - cionarios que laboraron en esa época en el ente investigador y que dieron cuenta del  ambiente adverso que tuvieron los fiscales con investigaciones en temas de derechos  humanos. De acuerdo con estos testimonios, hubo súbitos traslados a otras ciudades,  destituciones, supresión de comisiones para investigar, cierre de sus investigaciones y  otro tipo de medidas para obstaculizar su labor. Una serie de funcionarios inescrupulosos que estuvieron en la Fiscalía de la admi - nistración de Luis Camilo Osorio desviaron la garantía y la independencia de la  justicia en beneficio propio y de la guerra. Un ejemplo claro de estos ataques fue lo  ocurrido a Yolanda Paternina Negrete, directora de la oficina regional de la Fiscalía  en Sincelejo. Paternina investigó la masacre de Chengue, ocurrida el 17 de enero de  2001, y halló evidencias de la responsabilidad del jefe paramilitar Rodrigo Antonio  Mercado Pelufo, alias Cadena, y de miembros de la Primera Brigada de Infantería de la  Armada de Colombia. La fiscal llegó a recibir el testimonio clave de un desertor sobre  vínculos entre políticos y grupos paramilitares. El 29 de agosto de 2001, fue asesinada  por dos sicarios frente a su casa en el barrio La Ford en Sincelejo, Sucre. Su escolta no  llegó ese día y se excusó por enfermedad. No fue un caso aislado. Ese mismo año, la  Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos  registró la muerte violenta de tres fiscales, dos jueces y cinco miembros del CTI, la  desaparición forzada de dos servidores de la judicatura, el secuestro de cuatro de ellos  y más de cincuenta casos de amenazas contra la vida de otros servidores de la justicia.  Ninguna respuesta relevante se llevó a cabo por parte de la Fiscalía. La descomposición institucional que sufrió el ente investigador en ese tiempo es  elocuente. Un grave ejemplo de esto lo protagonizó Guillermo León Valencia Cossio,  fiscal delegado ante el T ribunal Superior de Antioquia, designado por Luis Camilo  Osorio, y Director Seccional de Fiscalías de Medellín hasta 2008. Como lo estableció  la Corte Suprema, Valencia Cossio fue un «emisario de una organización criminal».  Algo similar ocurrió en Cúcuta, donde la directora seccional de fiscalías, Ana María  Flórez, trabajó para el paramilitarismo sirviendo de campanera para el crimen. Llegó  al cargo también por nombramiento de Luis Camilo Osorio y en reemplazo de Carlos  Pinto, asesinado el 1 de noviembre de 2001. El fiscal Pinto, a su vez, había reempla - zado a María del Rosario Silva, asesinada en Cúcuta por orden de Jorge Iván Laverde  Zapata, alias El Iguano. El arma utilizada en el homicidio del fiscal Pinto fue la misma  usada en el asesinato de Jesús David Corzo Mendoza, Jefe de la Unidad de Policía  Judicial CTI de Cúcuta886, quien, junto con Milton Eduardo Márquez, fue uno de  los investigadores que capturaron a alias El Iguano, en el año 2000. 885  Human Rights Watch, 2002. 886  Juzgado cincuenta y seis (56) Penal del Circuito - Programa OIT, Sentencia condenatoria Jorge Iván  Laverde Alias “El Iguano”, “Pedro Fronteras», «Sebastián» o «Raúl», 16 de diciembre de 2010.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado449Tiempo después, El Iguano reveló a las autoridades diferentes formas de compli - cidad existentes entre los paramilitares y varios agentes de la Fiscalía y del CTI. Un  efecto adicional de dicha colaboración criminal fue la práctica de los hornos crema - torios para desaparecer los cuerpos de las víctimas. Según narró alias el Iguano, la  idea provino de una alerta que les enviaron desde la Fiscalía respecto a que se iban a  adelantar algunas investigaciones en la región y que, si encontraban todos los cuerpos  que ellos habían desaparecido, se iba a formar un escándalo. Por esto, comenzaron a  emplear los hornos para hacer ladrillos887 como hornos crematorios para «desaparecer  las evidencias de los homicidios y así no aumentar las cifras de las estadísticas»888. Esta práctica se extendió a diferentes regiones del país, de acuerdo con varias sen - tencias contra diferentes frentes paramilitares: el Frente José Pablo Díaz889, el Bloque  Cacique Nutibara890, entre otros891. A pesar de lo anterior, nada de esto se investigó en la Comisión de Acusación  de la Cámara de Representantes, el organismo facultado para evaluar la conducta  del fiscal. Nunca hubo, en la práctica, la más mínima averiguación sobre hechos  que se mostraban a la luz del país como constitutivos de delito. La historia de este  organismo, el encargado de investigar la conducta del presidente, el fiscal y los  magistrados de las altas cortes son un ejemplo claro de impunidad que debe exa - minarse en busca de reformas. La gravedad de la complicidad de agentes de la justicia o encargados de ejercerla  no solo se presentó frente a los grupos paramilitares. También hay evidencia de que,  en el caso de los «falsos positivos», hubo participación de integrantes de la Fiscalía y  el CTI. Estos contribuyeron a la dinámica de «legalización» de cadáveres, certificando  pruebas falsas, implantando evidencia fraudulenta y generando un esquema de impu - nidad para que la maquinaria de muerte se siguiera cometiendo hasta llegar al menos  a 6.402 víctimas entre los años 2002 y 2008. 887  El Espectador , «Los hornos del horror en el Catatumbo», elespectador.com . 888  T ribunal Superior de Medellín-Sala de Justicia y Paz, Radicado: 110016000253201084442 Postulado:  Fredi Alonso Pulgarín Gaviria, 9 de septiembre de 2016. 889  T ribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, Sentencia Condenatoria contra los postulados  del extinto Frente José Pablo Díaz del Bloque Norte de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC),  18 de diciembre de 2018. 890  T ribunal Superior del Distrito, Radicados: 0016000253-2007-82700, 0016000253-2008-83269,  0016000253-2007-82699, 0016000253-2008-83275, 0016000253-2006-80864, 0016000253- 2008-83275 y 0016000253-2008-83285, 24 de septiembre de 2015. 891  T ribunal Superior de Bogotá, Sentencia Salvatore Mancuso, 20 de noviembre de 2014.
450 hallazgos y recomendacionesLos tribunales de Justicia y Paz:  verdades reveladas y tareas pendientes En 2005, como parte del proceso de desmovilización de las AUC, se aprobó la ley de  Justicia y Paz, que estableció una pena privativa de la libertad más blanda para quienes  no volvieran a delinquir. Para 2010, el Gobierno había reportado 31.671 paramilitares  «desmovilizados», pero tan solo 3.635 estaban postulados a la ley892. En otras palabras,  28.036 paramilitares que no tenían procesos abiertos o condenas salieron libres de  todo cargo, pues no se habían podido individualizar893. La Contraloría presentó una  cifra aún más alarmante para los años entre 2002 y octubre de 2016: Los desmovilizados que se postularon a Justicia y Paz representan únicamente  6,7 % de los 58.161 desmovilizados registrados; una participación poco signifi - cativa, teniendo en cuenta que se trata de personas con investigaciones y senten - cias relacionadas con crímenes graves, como homicidio, desplazamiento forzado,  reclutamiento ilícito de menores, desaparición forzada, secuestro, entre otros.894 El proceso de Justicia y Paz reveló las verdades sobre el actuar de los grupos para - militares, estableció los nexos con la fuerza pública, dio detalles de relaciones con  empresarios y políticos en diferentes regiones y señaló cómo se habían llevado a  cabo masacres y ejecuciones extrajudiciales. También mostró que las desapariciones  forzadas se hicieron para no dejar pruebas, por indicaciones tanto de miembros de  la fuerza pública como de la Fiscalía para evitar las investigaciones, y dejó ver el  nivel de coordinación y complicidad con los militares con que se llevaron a cabo las  acciones y su extensión por todo el país. Las víctimas primero se hicieron presentes  en las audiencias de las llamadas «versiones libres» y después a través de lo que los  tribunales incorporaron como «incidentes de reparación». Si bien dichos tribunales  y la ley tenían muchos problemas que alertaban sobre el grave riesgo de impunidad,  las víctimas se presentaron a dichos mecanismos de forma amplia, aun en medio del  miedo, a preguntar por sus familiares, a tratar de encontrar respuestas para explicar  la barbarie que sufrieron y a confrontar a los responsables. 892  Cifras de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz de la Fiscalía en Comisión Colombiana de  Juristas, Colombia: la metáfora del desmantelamiento de los grupos paramilitares . 893  Comisión Colombiana de Juristas, Colombia: la metáfora del desmantelamiento de los grupos  paramilitares . 894  Contraloría General de la República (CGR), «Análisis sobre los resultados y costos de la Ley de  Justicia y Paz».
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado451Sin embargo, según la CIDH, la aplicación de la Ley de Justicia y Paz implicó la  coordinación institucional entre el Ejecutivo y organismos del aparato judicial, coor - dinación que presentó fallas y que terminó por afectar la credibilidad en el proceso y  reveló la improvisación en su aplicación. El alto comisionado para la paz anunció la  entrega del listado de los paramilitares que iban a ser judicializados por la Fiscalía; no  obstante, la fractura en la coordinación entre el Ejecutivo y la Fiscalía se hizo evidente  al responder el Fiscal General a este anuncio público del comisionado que no había  recibido dicha lista y que «si la tuviera, no era posible empezar el proceso porque los  jueces que actuarían con los T ribunales aún no se habían designado».895 De acuerdo con el mismo organismo, la implementación de la Ley de Justicia y Paz,  a pesar de sus resultados «insuficientes y precarios», permitió «develar parcialmente  una verdad que hubiera sido imposible de obtener por otros medios, así como ciertas  vinculaciones con elementos de la esfera política, lo que constituye un importante  punto de partida».896 «Es cierto que el proceso no fue diseñado en principio para las víctimas, pero tenían  cabida»897, le dijo a la Comisión un exmagistrado de Justicia y Paz. La afluencia de  víctimas fue grande por la naturaleza de la delincuencia que se juzgaba –se trataba,  después de todo, de crímenes masivos–. La asistencia de las víctimas a las versiones  libres parecía indicar que se iba a dar un impulso a la búsqueda de verdad con su  participación. El Grupo de Memoria Histórica documentó los esfuerzos de este sector  para participar y los maltratos que encontraron en «las licencias que muchos fiscales  concedieron a los perpetradores para que justificaran sus atrocidades».898 Los T ribunales de Justicia y Paz899, desde su entrada en funciones hasta  junio de 2020, emitieron por cuenta de la Sala de Justicia y Paz de Bogotá 40  sentencias condenatorias con 447 postulados condenados –incluyendo los  máximos comandantes de las AUC– y reconocieron judicialmente a más de 40.000  víctimas para efectos de reparación integral. La Sala de Medellín, por su parte, ha  proferido 15 sentencias condenatorias y 15 decisiones complementarias. La Sala de  Barranquilla ha emitido 15 decisiones de fondo y dos adiciones. Para ese mismo año  2020, la Dirección de Justicia T ransicional de la Fiscalía reportó 1.625 registros de  investigaciones activas, 588 postulados condenados por el T ribunal de Justicia y Paz. No obstante, algunos de estos procesos de desmovilización fueron fraudulentos. Se  reclutaron miembros de grupos paramilitares a última hora y se produjeron desmoviliza - ciones ficticias de bloques enteros, como ocurrió con 62 supuestos integrantes del Frente  895  Comisión Interamericana de Derechos Humanos y OEA, Verdad, justicia y reparación . 896  Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH), 2012. p. 310. 897  Entrevista 050-CO-00449. Grupo focal con operadores de justicia (Fasol). 898  Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH), ¡Basta ya! Colombia, memorias de guerra y dignidad . 899  «Respuesta al Oficio No. C.P .C.P .3.1. 1040-20 de las tres Salas de Justicia y Paz a la Comisión Primera  Constitucional Honorable Cámara de Representantes.».
452 hallazgos y recomendacionesCacica La Gaitana de las FARC-EP el 7 de marzo de 2006, en Alvarado, Tolima. Según  la Fiscalía, hubo un detrimento al patrimonio cercano a los 1.119 millones de pesos,  por el que fue imputado el excomisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo Ramírez, quien  abandonó el país el 8 de febrero de 2012, sin contar la verdad ni someterse a la justicia. Otra medida gubernamental que bloqueó el derecho a la verdad de las víctimas fue la  extradición a Estados Unidos, en mayo de 2008, de los altos mandos de las AUC que se  acogieron a Justicia y Paz. El presidente Uribe argumentó que era la forma de garantizar  la justicia contra estos comandantes, ya que se alegó que estos seguían delinquiendo  desde sus lugares de reclusión900. Ese mismo año, la Oficina de la Alta Comisionada de  las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en Colombia afirmó que las extradi - ciones de paramilitares crearon un grave riesgo que debilitó «las posibilidades de avanzar,  eficaz y oportunamente, en la lucha contra la impunidad de las violaciones de derechos  humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario»901. En la misma línea, la Fiscalía de la Corte Penal Internacional manifestó sus inquie - tudes sobre cómo el Gobierno iba a garantizar el juzgamiento de los máximos respon - sables de los crímenes ante la extradición902. La Comisión Interamericana de Derechos  Humanos resaltó que la utilización de este tipo de mecanismos en un contexto de  conflicto armado «limita seriamente el esclarecimiento de graves crímenes» y «afecta  la obligación del Estado colombiano de garantizar los derechos de las víctimas»903. A la par, la Corte Interamericana reiteró904 en diversos pronunciamientos que «el  Estado debe asegurar que los paramilitares extraditados puedan estar a disposición  de las autoridades competentes y que continúen cooperando con los procedimientos  que se desarrollan en Colombia»905. Según los testimonios recibidos por la Comisión de la Verdad, las extradiciones  fueron llevadas a cabo por motivos políticos, sin tener en cuenta los derechos de  las víctimas. Estas limitaron el acceso a la verdad y la justicia en el país. Ninguna de las  alertas que se dieron en su momento sirvió para proteger el derecho a la verdad  de las víctimas. La Dirección de Justicia T ransicional de la Fiscalía reportó a la  900  Casa Editorial El Tiempo, ««Paras» extraditados seguían delinquiendo e incumplían compromisos de  ley de Justicia y Paz: Uribe», El Tiempo . 901  Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en Colombia,  «Pronunciamiento sobre la extradición de 13 exjefes paramilitares y su impacto en la lucha contra la  impunidad». 902  Corte Penal Internacional, p. 10. 903  Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), «Comunicado de prensa No 21/08 CIDH  expresa preocupación por extradición de paramilitares colombianos». 904  Cfr. Semana, «Habla Vicente Castaño».  Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Cepeda  Vargas Vs. Colombia. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas., 26 de mayo de 2010.  Serie C No. 213, párr. 216.  Ver también Corte Interamericana, Caso de la Masacre de Mapiripán Vs.  Colombia. Supervisión de Cumplimiento de Sentencia, 8 de julio de 2009, 40 y 41. 905  Cfr. Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso de las Masacres de Ituango Vs. Colombia.  Supervisión de Cumplimiento de Sentencia, 21 de mayo de 2013.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado453Comisión que, a 2020, se registraron 447.471 formatos de víctimas que buscaron  participar en los procesos. Muchas de ellas, sin embargo, decidieron no hacerlo en  audiencias o siquiera inscribirse. Unos de los factores que disuadió a las víctimas  fueron los hostigamientos, las amenazas y los asesinatos. Hubo ejemplos paradigmáticos de lo anterior, como el crimen de la señora Yolanda  Izquierdo Berrío, dirigente de la Organización Popular de Vivienda, asesinada el 31 de  enero de 2007 en Montería cuando lideraba la reclamación de títulos de tierras de 700  familias que fueron despojadas por los paramilitares; o el asesinato de Freddy Abel Espitia,  representante de los desplazados de Cotorra906 en los procesos contra grupos paramilitares,  que tuvo lugar dos semanas después de haber sido incendiada la sede de la Liga de Mujeres  Desplazadas de T urbaco, Bolívar907. En el mismo contexto, hubo amenazas contra los  integrantes del Movimiento de Víctimas de Crímenes de Estado de los municipios de  San Onofre y Montes de María; un ataque contra la Asamblea Permanente de la Sociedad  Civil por la Paz, 23 de enero de 2007908; y el asesinato de Osiris Jacqueline Amaya Beltrán,  de la comunidad wayuu, quien fue violada, secuestrada y degollada por los paramilitares  el 14 de marzo de 2007. Las víctimas de 315 casos radicados en la Fiscalía General de la  Nación contra las AUC identificaron que más de 20 personas habían recibido amenazas  contra sus vidas o exigencias para retirarse del proceso. Todos estos hechos, con altos índices de impunidad, son una demostración palpable  de cómo en momentos críticos del conflicto armado no se tomaron suficientes medidas  para atender y proteger a las víctimas. Por el contrario, parte de los grupos armados y los  entramados de criminalidad complementarios siguieron con poder, a pesar del proceso  de desmovilización de los principales líderes de las Autodefensas Unidas de Colombia.  Incluso mantuvieron su control y capacidad para reincidir en acciones de terror en  varios territorios. En la práctica, varios de los jefes intermedios del paramilitarismo que  quedaron libres después de su desmovilización, y otros que ni siquiera alcanzaron a ser  registrados en los listados de Justicia y Paz, protagonizaron el reciclaje de la violencia  en zonas en las que ya habían causado estragos. En pocas palabras, la experiencia tran - sicional de la Ley de Justicia y Paz, en el marco de una rendición de cuentas y como  estrategia de negociación política con el paramilitarismo, hizo que surgieran verdades  importantes que posteriormente, no obstante, fueron limitadas en su impacto y no  fueron continuadas, lo que limitó su impacto ante las expectativas contra la impunidad. En medio de las declaraciones y testimonios en Justicia y Paz, se ordenó compulsar  copias para abrir investigaciones contra terceros civiles, agentes del Estado no comba - tientes y presuntos financiadores del paramilitarismo. En 2020, en un corte de cuentas  906  Casa Editorial El Tiempo, «Asesinado presidente del Comité de Desplazados del municipio de Cotorra  (Córdoba)», El Tiempo . 907  Human Rights Watch (HRW), «Colombia: Asesinatos de Representantes de Víctimas Le Restan  Credibilidad a Desmovilización Paramilitar (Human Rights Watch, 1-2-2007)». 908  OMCT World Organisation against Torture, «Asesinato de la Sra. Carmen Cecilia Santana Romaña».
454 hallazgos y recomendacionesde la propia Fiscalía, este organismo mencionó la existencia de 16.772 casos de compulsa  de copias, o la orden de la justicia para abrir investigaciones. En esa lista, como terceros  civiles, quedaron muchos nombres de empresarios, comerciantes, profesionales, ganaderos  o propietarios de tierras que presuntamente auspiciaron el conflicto armado. Así mismo,  se mencionaron los agentes del Estado no combatientes, es decir, alcaldes, gobernadores,  jueces, magistrados, fiscales o congresistas sobre quienes quedaron dudas acerca de su  relación con los grupos armados ilegales. En la línea de los financiadores, la compulsa de  copias dispuesta por magistrados y fiscales de Justicia y Paz es otro capítulo pendiente.  Es necesario buscar verdades que permitan establecer responsabilidades no directamente  militares que incidieron en el agravamiento de los derechos humanos en Colombia. La investigación de la parapolítica:  avances y bloqueos sin crisis del sistema Sucre fue uno de los puntos de entrada de la investigación de la parapolítica que  reveló vínculos estrechos entre paramilitares y políticos. El expediente por la masacre  de Chengue y la situación en Sucre encendieron las alertas de la justicia en 2005,  cuando Vicente Castaño, comandante paramilitar, declaró lo siguiente en la revista  Semana: «Creo que podemos afirmar que tenemos más del 35 por ciento de amigos en el  Congreso. Y para las próximas elecciones vamos a aumentar ese porcentaje de amigos»909. La afirmación de Castaño, reforzada públicamente por Salvatore Mancuso, dio paso  a una denuncia que llevó a que la Corte Suprema iniciara la investigación que creó la  Comisión Especial de Apoyo Investigativo de nueve magistrados auxiliares. Esta inves - tigación amplió la visión de estudiar de forma aislada los casos y se concentró en com - parar los resultados electorales y la presencia de grupos armados irregulares, lo que hizo  emerger las alianzas entre grupos armados paramilitares y los políticos no solo a nivel  local o regional, sino nacional. Sin embargo, la revelación de que más de una tercera  parte del Congreso tenía relación con el paramilitarismo no generó una crisis política de  la magnitud de los hallazgos judiciales ni suficiente cuestionamiento de la democracia  o los partidos que tenían alianzas con el poder ejecutivo. Todo quedó en la voluntad de  investigar de la Corte Suprema de Justicia. Así, se dieron avances por parte de investigadores independientes con capacidad y  poder de decisión, trabajo de campo, metodologías de contexto y apoyo de alto nivel. Sin  embargo, al menos desde 2007, el Departamento Administrativo de Seguridad (DAS)  909  Semana , «Habla Vicente Castaño».
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado455infiltró a la Corte Suprema de Justicia, en un contexto en el que, además, desde el poder  ejecutivo se cuestionó su labor. Los magistrados de la Corte Suprema, así como los líderes  relevantes del movimiento de los derechos humanos, políticos y algunos empresarios,  fueron sometidos a vigilancia y control ilegal de sus comunicaciones por parte del DAS.  «¿Por qué la persecución a la Corte? ¿Por qué ese interés?», se preguntó recientemente el  exmagistrado Velásquez. «En marzo del 2007, según revela la Mata Hari, es que a ella  la pasan de sección dentro del DAS, la vinculan con fuentes humanas y le asignan la  misión de la Corte Suprema de Justicia. Y, desde entonces, empieza a trabajar, a acercarse  a personas, a infiltrar a la Corte»910. Tanto la Corte Suprema de Justicia como el Consejo de Estado se han pronunciado  en diez sentencias sobre este particular. Si bien en varias de ellas se refieren a la actua - ción del DAS desde 1987, entre 2002 y 2009 se dio una concentración significativa  de hechos delictivos. Teniendo en cuenta que el DAS hacía parte del Ejecutivo, la  mayor cantidad de casos (25 con condena de un total de 40) se presentó durante los  dos periodos presidenciales de Álvaro Uribe Vélez. Su punto más alto se dio en el año  2004, con cinco sentencias que se pronunciaron sobre hechos ocurridos en dicho  año. Los sucesos estudiados durante dicho gobierno se refieren a delitos como con - cierto para delinquir agravado, violación ilícita de comunicaciones, utilización ilícita  de equipos transmisores o receptores, abuso de autoridad por acto arbitrario e injusto  y homicidio. Varias sentencias se refieren a acciones llevadas a cabo contra los magis - trados de la Corte Suprema que justamente investigaban los casos de parapolítica. Ataques al poder judicial: jueces,  Fiscalía, CTI Un día salí del Palacio de Justicia a las seis de la tarde [… a la avenida  San Juan para coger un bus para irme para mi casa, […]cuando […] paró  un carro particular, se bajaron dos tipos y me encañonaron. Me subieron  a un carro y me dijeron: «Venga que el patrón necesita hablar con usted,  nosotros sabemos quién es usted, ya le hemos hecho seguimiento, sabemos  dónde vive, cuántos hijos tiene, dónde estudia, a qué hora sale, todo». Exfuncionario judicial víctima, en el exilio911 910  Entrevista 001-VI-00044. Hombre, abogado, exmagistrado de la Corte Suprema de Justicia. 911  Entrevista 429-VI-00011. Exfuncionario judicial, víctima, en el exilio.
456 hallazgos y recomendacionesMuchos funcionarios han ofrendado sus vidas y dedicado sus carreras a investigar  los hechos para tratar de dar una respuesta a las víctimas y hacer rendir cuentas a los  responsables. Sin embargo, en diversos momentos históricos, los avances en la justicia  fueron frenados mediante ataques, asesinatos, presiones, cooptación y asedio contra  testigos y operadores del sistema de justicia (jueces, abogados, funcionarios judiciales,  policía judicial y víctimas). En los años ochenta, el actor más violento fue el narcotráfico. En un contexto en  el que los carteles luchaban entre sí por el mercado y Pablo Escobar y los extraditables  desataron la guerra, funcionarios o policías que se atrevieron a investigar al narcotráfico  fueron asesinados. También hubo lazos de los grupos criminales con sectores de las  Fuerzas Armadas, políticos y empresarios a través de sobornos o so pena de muerte.  Convertir la justicia en objetivo de sus escuadrones de la muerte fue su prioridad para  neutralizar las investigaciones contra los capos del narcotráfico y sus aliados como  parte de su guerra contra la extradición a Estados Unidos. El 30 de abril de 1984, la mafia narcotraficante asesinó al ministro de Justicia,  Rodrigo Lara Bonilla. El ministro había insistido en la responsabilidad del cartel de  Medellín en la debacle nacional y acusado a Pablo Escobar Gaviria de ser protagonista  en el entramado criminal de la droga. Cuando se dio el llamamiento a juicio a Escobar  por ese crimen, la fórmula del capo para garantizar la impunidad fue asesinar al juez de  la causa, T ulio Manuel Castro Gil en 1985. «Es muy complejo cómo una persona que  da su vida por cumplir su función, por hacer las cosas bien, por no dejarse corromper y  hacer lo que tenía que hacer»912, le dijo a la Comisión una de las hijas del juez Castro Gil. Varios magistrados más fueron asesinados. La ofensiva contra el T ribunal Superior  de Medellín y la justicia de Antioquia inició con el asesinato del magistrado Álvaro  Medina Ochoa en 1985. Al año siguiente, el 30 de octubre de 1986, fue asesinado  el magistrado de la Sala Penal del mismo tribunal, Gustavo Zuluaga Serna. Por la  misma época, mataron al magistrado Héctor Jiménez y a la jueza Mariela Espinosa.  El procurador Carlos Mauro Hoyos Jiménez fue secuestrado y asesinado el 25  de enero de 1988. El magistrado Carlos Ernesto Valencia García, magistrado del  T ribunal Superior de Bogotá, fue asesinado el 16 de agosto de 1989. El gobierno  luego acusó a Gonzalo Rodríguez Gacha, alias el Mexicano, por el asesinato del  candidato presidencial de la Unión Patriótica, Jaime Pardo Leal913. Esto mostró  cómo el narcotráfico se metió en la lucha contrainsurgente y de ataque a la apertura  democrática y al proceso de diálogos para la paz que suponía la UP . Pardo Leal había  sido, además, uno de los fundadores de la Asociación Nacional de Funcionarios y  Empleados de la Rama Jurisdiccional (Asonal). 912  Entrevista 001-VI-00058. Mujer, hija de juez asesinado. 913  Casa Editorial El Tiempo, «Negro balance del poder judicial: siete exiliados y 240 víctimas», El Tiempo .
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado457Para 1989, el gobierno de Virgilio Barco reveló una lista de 1.600 jueces amenazados  de los cerca de 4.000 en oficio. Estas amenazas, así como los demás crímenes, tenían  orígenes similares: haber plantado cara a la cúpula narcotraficante y paramilitar. La  Comisión de la Verdad escuchó a varios exjueces y funcionarios judiciales que vivieron  esos momentos, y el común denominador es que sus verdugos tuvieron control sobre  sus vidas y la de sus familias en total impunidad. En muchos casos, se ofrecieron pre - bendas bajo amenaza de muerte en caso de no colaborar con sus propósitos criminales.  Y las amenazas fueron extensivas incluso hasta los entornos sociales. Muchas familias  de jueces y magistrados se debieron desplazar forzosamente o exiliarse. Todo ocurrió  con tal nivel de penetración en el poder judicial que, alrededor de cada magnicidio de  los años 80, como el caso de Guillermo Cano, director del diario El Espectador, se tejió  una red de impunidad que incluyó como víctimas a la misma justicia, a los abogados  que intentaron hacer algo por las víctimas y a cualquiera que ayudara al poder judicial. La violencia contra los funcionarios del sector justicia, jueces, fiscales, agentes  del CTI, etc., no se dio únicamente en los años ochenta o por el narcotráfico. La  evolución de los grupos narcoparamilitares y las guerrillas sostuvo la violencia contra  el sector judicial a través del tiempo. El Grupo de Memoria Histórica documentó  hechos de violencia contra 1.487 funcionarios judiciales entre enero de 1979 y  diciembre de 2009, «lo que equivale a decir que aproximadamente cada semana  fue atacado por parte de los actores vinculados al conflicto armado un funcionario  encargado de impartir Justicia y aplicar la ley»914. Por su lado, el Fondo de Solidaridad con los Jueces Colombianos (Fasol) registra  1.463 eventos contra 1.072 personas. Entre las formas de violencia, las más comunes  fueron las amenazas (536), los homicidios (389), los atentados (205), el secuestro (80),  el exilio y desplazamiento (51 cada uno) y la desaparición forzada (45). El empleo de la violencia contra las funcionarias y funcionarios de la justicia  incluyó ataques contra sus carreras, su estabilidad laboral y su buen nombre y trayec - toria a través de hostigamientos o tácticas de acoso laboral. Una de las estrategias más  utilizadas ha sido el traslado a zonas «rojas» de funcionarios que adelantan investiga - ciones sensibles. Esto sigue pasando en la Fiscalía. «El traslado es el castigo más grave  que tiene la Fiscalía», le dijo a la Comisión una exfuncionaria que trabajó casos de  derechos humanos. También se ha expulsado a investigadores de sus cargos o se han  abierto procesos disciplinarios y penales en contra de estos cuando se han acercado  a grandes responsables de la criminalidad. Varios exfuncionarios entrevistados por la  Comisión en su momento fueron declarados insubsistentes y salieron exiliados. En  muchos de estos casos, las amenazas no vinieron solamente de quienes eran objeto de  las investigaciones judiciales, sino de la propia Fiscalía General de la Nación. 914  Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso de la Masacre de La Rochela vs. Colombia, 11  de mayo de 2007, 14.
458 hallazgos y recomendacionesComo parte del reconocimiento de su lucha contra la impunidad, la justicia con - tinúa en mora de recobrar la memoria de las víctimas del poder judicial. Si bien la  mayoría de las agresiones contra magistrados, jueces o fiscales quedaron en la impuni - dad, eso no quiere decir que no exista una responsabilidad institucional para rescatar  el buen nombre de dichos funcionarios. Cada uno de ellos representa el deber ser de  la justicia, y por eso es necesario exaltar su valentía y compromiso para enfrentar a la  ilegalidad. No se conocen en detalle la mayoría de las historias de esos funcionarios  judiciales que entregaron su vida y su integridad física en favor de la justicia. Solo  han tenido despliegue algunos casos de connotación política. Es una obligación del  Estado y, sobre todo del poder judicial, contarles a las nuevas generaciones de colom - bianos cómo le hicieron frente a la impunidad en momentos en los que las propias  autoridades fueron insuficientes ante el delito. En síntesis, en diversos momentos del conflicto armado, la justicia se vio atacada  por distintos grupos armados, paramilitares y guerrillas, y también directamente por  las propias Fuerzas Militares. Un ejemplo notorio de ello fue lo ocurrido en el holo - causto del Palacio de Justicia el 6 y 7 de noviembre de 1985. En respuesta al asalto del  M-19, el contraataque militar terminó en casi cien víctimas mortales. Fue una acción  de violencia replicada con una reacción de guerra, que mostró las indecisiones entre  la guerra y la paz que entonces afrontaba el país. La toma del Palacio fue, además, el  preámbulo de una época crítica y un golpe demoledor para todos los involucrados  en los hechos, especialmente para las víctimas civiles y, por supuesto, para la justicia. El caso del Palacio de Justicia La toma guerrillera del M-19 y la posterior retoma de las Fuerzas Armadas tras un  operativo de 28 horas no solo dejó un centenar de víctimas mortales, entre ellos 11  magistrados de la Corte Suprema de Justicia, sino que también dejó derruido, des - moralizado y arrinconado el poder judicial. El símbolo de esa época es el Palacio de Justicia –el lugar de las altas cortes del país–  consumido por las llamas de la conflagración armada en pleno centro de Bogotá. «Por  lo menos tres de los magistrados –Alfonso Reyes Echandía, Ricardo Medina Moyano  y José Eduardo Gnecco Correa– mostraron en sus restos mortales proyectiles de armas  que no usó la guerrilla», concluyó la Comisión de la Verdad sobre los hechos del  Palacio de Justicia. Adicionalmente, magistrados auxiliares como Lisandro Romero,  Luz Estella Bernal, Emiro Sandoval Huertas, Jorge Alberto Echeverry Correa, Julio  César Andrade Andrade y Carlos Horacio Urán también murieron en los hechos.  Está comprobado que este último salió con vida del Palacio de Justicia, custodiado 
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado459por miembros de la fuerza pública y luego apareció asesinado915. Dos miembros del  M-19 también salieron con vida: uno reapareció muerto en el Palacio y la otra fue  desaparecida. Otras personas fueron torturadas en instalaciones militares del Cantón  Norte y otros lugares, y varias fueron desaparecidas posteriormente916. La Comisión encontró que la información con que contaban las fuerzas de segu - ridad del Estado –el repentino retiro de la seguridad del edificio y la instantánea  organización del operativo militar– indica que se planeó un operativo prediseñado con  este propósito. Después de los hechos, los medios de comunicación se silenciaron, el  poder judicial fue usurpado y los abusos en el manejo de las pruebas y los cadáveres  permitieron probar la prevalencia de las órdenes marciales sobre las judiciales. En  adelante, cualquier decisión judicial sobre el caso del holocausto del Palacio de Justica  se convirtió en un dilema político. El caso se ha movido en varios escenarios judi - ciales: la justicia ordinaria, la justicia penal militar, el contencioso administrativo, la  Procuraduría, el Sistema Interamericano y, más recientemente, la Jurisdicción Especial  para la Paz. Este ha sido el único caso registrado que ha tenido una comisión de la  verdad creada directamente por la Corte Suprema de Justicia. En medio de la insistencia del grupo de familiares de los desaparecidos de la cafetería  del Palacio de Justicia, su abogado, Eduardo Umaña Mendoza, quien además llevaba  otros muchos casos de violaciones de derechos humanos, resultó asesinado. Funcionarios  judiciales y víctimas del caso han sufrido hostigamientos y persecución. Varios testigos,  incluyendo personal militar, fueron amenazados. En desarrollo del expediente por el  caso de los desaparecidos en el Palacio de Justicia, entre 2006 y 2007, la fiscal cuarta ante  la Corte Suprema, Ángela Buitrago, ordenó detener a varios suboficiales y oficiales de  las Fuerzas Militares. Luego, en agosto de 2010 compulsó copias para investigar a tres  generales por el asesinato del magistrado auxiliar Carlos Horacio Urán. Al poco tiempo,  se le pidió que presentara su renuncia y un mes después la separaron de su cargo. El  2 de junio de 2010, la CIDH otorgó medidas cautelares a favor de María Stella Jara  Gutiérrez, quien tuvo a cargo el caso del Palacio de Justicia y sufrió múltiples amenazas.  Posteriormente, la jueza Jara se exilió temporalmente. Magistrados del T ribunal que  conocieron del caso también sufrieron persecuciones en forma de hostigamiento en sus  desplazamientos, descrédito público y denuncias por su gestión. En 2014, la justicia internacional declaró la responsabilidad del Estado colombiano  por las desapariciones, torturas, ejecuciones y denegación de justicia en el caso del  Palacio, en consonancia con lo que había declarado en diferentes oportunidades el  Consejo de Estado, pero eso no se tradujo en avances concretos contra la impunidad  en el país. Los hechos del Palacio tuvieron un efecto devastador sobre la justicia y  915  Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo, Centro por la Justicia y el Derecho Internacional, y  Comisión Intereclesial de Justicia y Paz. 916  La Comisión de la Verdad y Forensic Arquitecture realizaron un trabajo conjunto sobre lo sucedido  en el Palacio de Justicia, que puede verse en la plataforma T ransmedia de la Comisión.
460 hallazgos y recomendacionescontribuyeron a la impunidad posterior en muchos casos debido al miedo, la falta  de garantías y la desaparición de una buena parte de la cúpula de las altas cortes de  Colombia, que contaban con un enorme reconocimiento nacional e internacional. Bloqueo de las investigaciones   sobre narcoparamilitarismo y ataques   a la justicia Algunas investigaciones judiciales permitieron entender el papel del paramilitarismo en  una época en que el narcotráfico empezó su orientación contrainsurgente. Una jueza de  la época, en el exilio desde hace más de 30 años, habló con la Comisión de la Verdad  sobre su investigación de las matanzas producidas en Honduras, La Negra y Punta  Coquitos, en Urabá, a comienzos de 1988. Esta puso al desnudo la triangulación entre  grupos paramilitares, el narcotráfico, agentes del Estado y algunos ganaderos de la región,  que habían sido sometidos por largo tiempo al control de la guerrilla. La justicia de  orden público determinó la responsabilidad de miembros del Ejército en servicio activo  adscritos al B-2 del Batallón Voltígeros; la vinculación de la Asociación Campesina de  Ganaderos del Magdalena Medio (Acdegam), con sede en Puerto Boyacá y base en las  fincas El Diamante y Diamante Dos, de Fidel Castaño, su lugar de entrenamiento; y  el involucramiento de Luis Alfredo Rubio, alcalde de Puerto Boyacá, cómplice de estas  actividades, y narcotraficantes que estaban detrás de los hechos. La investigación sobre las masacres derivó en amenazas contra la jueza y en tres  atentados mientras trataba de buscar apoyo en el propio Estado para su seguridad. En  una reunión con el ministro de Defensa de la época para evaluar su caso, en lugar de  apoyo, la jueza recibió amenazas para que no siguiera su investigación: «Primero me dijo que las investigaciones se caían no solamente por las pruebas, sino  también por la persona del juez, que la persona de la juez podía ser o corrupta o inepta.  Entonces, cuando yo le dije que no entendía, me dijo que todo el mundo tenía un talón  de Aquiles. Le dije que yo no tenía talón de Aquiles y me dijo que si no tenía, me lo  encontraban, que se podía encontrar droga en mi carro o demostrar que yo era una inepta  para ejercer ese cargo. Esto entre muchas otras cosas, pero resumiendo, que, en últimas,  él, ellos, los militares, estaban en capacidad de desconocer mi autoridad como juez de la  República, la autoridad de todos los jueces de la República juntos, y que fuera y le contara  lo que él me estaba diciendo a quien tuviera que contarle, a quien yo quisiera contarle»917. 917  Entrevista con exjueza exiliada en 1988. Entrevista 001-VI-00027
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado461La mayoría de estas masacres de 1988, y las consumadas en años siguientes, mostra - ron la relación del narcotráfico con un paramilitarismo contrainsurgente. La mayoría  de ellas, sin embargo, se disfrazaron como enfrentamientos entre el EPL y las FARC-EP .  En ellas estuvieron implicados sicarios de las escuelas de entrenamiento del mercenario  israelí Yair Klein y militares del Batallón Voltígeros. La estructuración de estos meca - nismos contrainsurgentes apareció en el escenario judicial a partir de ese momento.  El padre de la jueza a cargo de la investigación fue asesinado cuando ella estaba en el  exilio. En julio de 1989, la jueza María Elena Díaz, quien asumió el caso dos meses  después de que su compañera saliera del país, fue asesinada en Medellín. En este caso,  la violencia contra los jueces generó un efecto disuasivo entre los jueces subsiguientes.  Muchas decisiones previas se revirtieron precisamente por esta razón. En enero de 1989, una comisión de dos jueces de instrucción criminal, sus secre - tarios, seis agentes de la Policía Técnica Judicial y dos conductores fue masacrada en el  caserío de La Rochela, en el municipio de San Vicente de Chucurí, en Santander. La  comisión había ido a la zona a investigar la desaparición de 19 comerciantes en 1987.  En dichos hechos estuvieron involucrados grupos paramilitares del Magdalena Medio en  connivencia con miembros de las Fuerzas Armadas. La masacre fue un hecho traumático  no solo para sus familiares, sino para todo el sector justicia. En el proceso ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que condenó  al Estado por estos hechos, se señaló que ningún miembro del Ejército ni de la Policía  llegó a auxiliar al único sobreviviente después de la masacre, a pesar de que los batallones  militares se encontraban a veinte y cuarenta minutos del lugar de esta918. Durante el  proceso judicial fueron asesinados tres testigos y un investigador. Además, los familiares  de las víctimas que rindieron testimonio ante la CIDH fueron amenazados. El efecto de  impunidad de este caso se expandió a los procesos judiciales llevados a cabo en la zona  por masacres anteriores al caso de los 19 comerciantes, cuyos expedientes desaparecieron  supuestamente porque se habían perdido en los hechos de la masacre contra la comisión  judicial. En realidad, los jueces no tenían todos los expedientes consigo. Otro caso que puso en evidencia la estrecha relación del narcoparamilitarismo con  sectores de las Fuerzas Armadas fue la masacre de T rujillo, en el Valle. Esta incluyó  una continuidad de hechos de violencia contra la población civil entre 1986 y 1994.  Fue una agresión caracterizada por episodios de torturas, asesinatos y desapariciones  forzadas. Se usaron métodos de sevicia extrema, que incluyó el uso de motosierras para  desmembrar a las víctimas antes de arrojarlas a las aguas del río Cauca. Lo sucedido en T rujillo terminó en una comisión que determinó de manera con - tundente la responsabilidad del Estado, que fue reconocida por el presidente Ernesto  Samper tras el informe. No obstante, la investigación judicial que derivó en ese informe  918  Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso de la Masacre de La Rochela vs. Colombia, 11  de mayo de 2007.
462 hallazgos y recomendacionesse vio entorpecida por incontables obstáculos. Se dieron asesinatos de testigos, exilios  y nuevos ciclos de amenazas que se extendieron hasta familiares y acompañantes de las  víctimas. Al final, hubo algunas condenas contra militares y narcotraficantes, pero la  pesquisa no alcanzó para develar todo el entramado criminal que se formó para preservar  intereses ilícitos comunes del narcotráfico y miembros corruptos de la fuerza pública. Estos episodios de intimidación y violencia muestran que, en buena medida, las  pocas investigaciones judiciales en Colombia por violaciones a los derechos humanos se  han dado en medio de un recurrente negacionismo del Estado y de las Fuerzas Armadas  respecto a sus responsabilidades. La versión prevalente en la mayoría de los casos es que  se trató de hechos originados a partir de circunstancias locales y que, en consecuen - cia, las responsabilidades fueron solamente individuales. No obstante, también se ha  probado que no fueron piezas sueltas de corrupción, sino que, en múltiples ocasiones,  hubo alianzas cuestionadas con graves efectos para las víctimas y sus territorios. La  persecución posterior a los acontecimientos, sumada a la ausencia de investigaciones,  evidencian una recurrente falta de justicia. Por eso fueron tan importantes las acciones  de los magistrados, jueces, fiscales o funcionarios que pagaron con su vida o su segu - ridad personal su compromiso con la verdad, la justicia y la democracia. No pudieron  concluir su tarea de desmantelar los mecanismos del terror, pero se adelantaron en una  tarea que nunca es tarde para un Estado que tiene la obligación de reconciliarse con las  víctimas a través de la verdad. Ataques de la guerrilla La justicia también ha sufrido embates de las guerrillas. En 26 de las 1.755 tomas y  ataques guerrilleros a poblaciones se afectaron oficinas de juzgados y en 46 institu - ciones penitenciarias919. En estos casos, las guerrillas afectaron a las instituciones de la  justicia en medio de ataques indiscriminados, especialmente en el caso de los juzgados,  y también como violencia selectiva, sobre todo contra las cárceles. Las consecuencias  de dichas acciones no solo incluyeron las instalaciones, sino también la extensión de  la amenaza contra los funcionarios encargados de la justicia en dichas regiones. Además de los ataques indiscriminados en las tomas, las guerrillas también ataca - ron directamente a funcionarios judiciales. Un ejemplo fue lo ocurrido en noviembre  de 1991, cuando las FARC-EP masacraron a una comisión encabezada por el Juez  75 de Instrucción Criminal Permanente de Bogotá, Luis Miguel Garavito, y varios  fiscales e investigadores de la localidad de Usme. Este hecho creó la impresión de  919  Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH), Tomas y ataques guerrilleros (1965 - 2013) .
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado463que la justicia tenía vedado incluso circular por las zonas cercanas a la capital de la  República por la acción de la guerrilla. En el paro judicial iniciado por la masacre,  Asonal Judicial emitió un comunicado dirigido a los jueces, en el que les recomendó  no realizar diligencias judiciales en zonas de conflicto. Esas «zonas rojas» estigma - tizaron poblaciones y produjeron miedo entre los funcionarios, que evitaban ser  nombrados o trasladados a estos territorios. Las amenazas, presiones y desplazamiento de funcionarios del sector judicial en  zonas de control de grupos guerrilleros, como las FARC-EP o el ELN, fueron frecuen - tes. En 1990, el ELN asesinó a la pareja formada por el Juez de Orden Público Samuel  Alonso Rodríguez Jácome y la abogada Margoth Stella Puentes Torrado. Fueron acri - billados frente a su casa en Bucaramanga el 2 de junio de 1990. Su hija fue criada por  sus abuelos en el exilio. Las investigaciones contra miembros de las guerrillas llevaron a amenazas o ase - sinatos. En marzo de 1996, en Tibú, Norte de Santander, funcionarios de la Fiscalía  cumplieron la orden de un juez sin rostro de dar con el paradero de José Nelson  Pérez Ortega, alias Pulga Arrecha, un miembro del ELN acusado del asesinato de un  policía en Norte de Santander. El 13 de marzo, los seis funcionarios del CTI de Tibú  cenaban en un restaurante cuando fueron atacados con armas semiautomáticas. La  Policía tenía su puesto a dos cuadras de los hechos, pero tardó 45 minutos en llegar. En  el atentado fallecieron los funcionarios Javier Alfonso Martínez Vila y Quintín Díaz  Rondón, y Gustavo Rico Muñoz, Jaime Ávila, Juan Carlos Romero, Yesid Enrique  Duarte Cristancho sufrieron secuelas, discapacidad o impactos severos. Veintidós años después, en octubre de 2018, en la jurisdicción de Justicia y Paz,  se celebró una audiencia de versión libre del excomandante del frente Libardo Mora  Toro del EPL. El procesado confesó que efectivamente el ELN planeó el hecho y  subcontrató al EPL para llevarlo a cabo. Según dijeron, se atacó a los funcionarios  judiciales por ser objetivos militares, ya que eran integrantes de la Fiscalía que  llevaban procesos contra los guerrilleros y habían capturado a uno de los suyos  recientemente. Para la esposa de uno de los funcionarios atacados, esa fue «una  verdad a medias», porque la Fiscalía podría haber hecho mucho para protegerlos,  pero realmente no hizo nada. A la impotencia de las víctimas se sumó el drama de  los sobrevivientes, que ni siquiera han sido recordados: «El sobreviviente también le ha apostado al país. Tienen que ser nombrados. No  pueden ser solo víctimas los muertos. A veces cuando veo lo que sufrió, no sé qué  hubiera sido mejor»920. 920  Entrevista 312-VI-00009. Esposa de funcionario judicial del CTI.
464 hallazgos y recomendacionesJusticias de excepción que prolongaron  impunidad La justicia penal militar siguió perseverando en  su decisión de abarcar todos los procesos contra los que  consideraba enemigos internos del Estado colombiano y  para eso utilizaba todos los expedientes, desde la presión  a la Corte Suprema de Justicia hasta la presión a los  gobiernos de turno […]. López Michelsen se negó a dictar  el Estatuto de Seguridad porque eso para él era un tema de  popularidad. Luego, cuando llega Turbay Ayala en 1978  al poder, ya estaba listo todo el andamiaje del Estatuto de  Seguridad, o sea, siempre perseveraron, siempre presionaron  para que los civiles pudieran ser juzgados en consejos  verbales de guerra, para que las libertades se restringieran. Exmagistrado921 Las justicias de excepción en el marco del Estado de Sitio fueron creadas o utili - zadas para atacar a la criminalidad, pero inclinaron la balanza del lado militar y  sacrificaron el debido proceso. La justicia penal militar se utilizó durante décadas  como un mecanismo para juzgar a civiles o miembros de la fuerza pública acu - sados de violaciones de derechos humanos. Desde la época del Frente Nacional,  el uso de la justicia penal militar fue extendido a través de los Consejos Verbales  de Guerra. En 1974, cuando terminó el Frente Nacional, la justicia penal militar  siguió investigando los delitos cometidos contra la seguridad del Estado, el régimen  constitucional, la seguridad interior, el secuestro y la extorsión. En ese contexto,  con la justicia al servicio de la militarización, los refuerzos y recursos en el dilema  de la guerra quedaron situados en los planos de los fueros penales y las colisiones de  competencia, sembrando dudas respecto a si en el examen judicial a los crímenes de  guerra o delitos de lesa humanidad se pudiese admitir el fuero militar. Durante los años ochenta persistieron los consejos verbales de guerra en los que  militares juzgaron a civiles con poca imparcialidad a la hora de administrar justi - cia. También proliferaron serias denuncias de torturas, anulación del derecho a la  921  Entrevista 312-VI-00004. Exmagistrado.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado465defensa y falta de independencia e imparcialidad922, pues las actuaciones estuvieron  determinadas por la actuación de los militares como juez y parte en el conflicto923.  Esta atribución de juzgar civiles significó un crecimiento exponencial de la compe - tencia de la justicia penal militar, y se incrementó a través de sucesivos gobiernos,  bajo los poderes de los Estados de Excepción. El gobierno del conservador Misael  Pastrana (1970-1974) fue el que más veces amplió las competencias –en al menos  cinco oportunidades– y la Junta Militar de Gobierno (1957-1958) la que hizo la  ampliación más extensa. La expedición del Decreto 1923 de 1978, conocido como el Estatuto de  Seguridad, durante el gobierno de Julio César T urbay, fue el punto cumbre del  esquema de la justicia penal militar para enfrentar los problemas de orden público y  los reclamos de impunidad. En 1980, la justicia penal militar llevaba 334 Consejos  de Guerra Verbales por diferentes delitos que figuraban en el Estatuto. La aplicación  de este Estatuto de Seguridad provocó una crisis de derechos humanos que atrajo la  atención internacional. Las torturas durante los interrogatorios, los allanamientos  sin previa orden judicial y el incremento de las desapariciones ratificaron la notoria  influencia militar en los derroteros de la justicia. En síntesis, se insertó una forma  de derecho que operó bajo una doctrina de guerra, con una profunda afectación al  propio sentido de la justicia. La Constitución de 1991, las reformas legales y la jurisprudencia de la Corte  Constitucional, cuyas sentencias limitaron lo Penal Militar a los actos relacionados  con el servicio –excluyendo las violaciones de derechos humanos924–, terminaron  por consolidar la reducción de la competencia de la justicia penal militar. A pesar de lo anterior, la jurisdicción penal militar siguió recibiendo diversos  casos de violaciones que escapaban a su limitación funcional. Entre 1996 y 2016  se presentaron ante el Consejo Superior de la Judicatura 1.938 decisiones relativas  a disputas entre la jurisdicción penal militar y la justicia ordinaria por los casos.  Estas evidencias marcan también lo que significó la sentencia de la Corte Suprema  de Justicia de 1987, que puso fin al juzgamiento de civiles por parte de los militares. Los organismos de inteligencia han usado en varios momentos la versión de que  las denuncias de violaciones de derechos humanos son parte de una supuesta «guerra  jurídica» como pretexto para deslegitimar estas denuncias y cuestionar las investiga - ciones como si se tratara de una cruzada de sus opositores de la guerra en el campo  penal. Como parte de esa narrativa de la guerra jurídica, se empezó a hablar de un  «síndrome de la Procuraduría General de la Nación», como si las instituciones de  922  Carretero Pérez, Informe de una Misión de Amnistía Internacional a la República de Colombia . 923  Guzmán Campos, Fals Borda, y Umaña Luna, La violencia en Colombia. Tomo 2 . 924  i. a.  Corte Constitucional de Colombia, Sentencia C-358/97, 5 de agosto de 1997; Corte  Constitucional de Colombia, Sentencia C-878-00; Corte Constitucional de Colombia, Sentencia  C-1184/08, 3 de diciembre de 2008.
466 hallazgos y recomendacionescontrol del Estado fuesen un obstáculo para la guerra, y se cuestionó el ejercicio del  Ministerio Público en investigaciones disciplinarias contra integrantes del Ejército  y la Policía. El entorno político de la confrontación armada, en paralelo, convirtió  el derecho a la defensa en una garantía vulnerada. Relacionado con esto, es importante notar que tampoco se ha escrito la historia  de los defensores de derechos humanos, abogados de presos políticos o miembros  de las guerrillas o litigantes contra las Fuerzas Armadas asesinados, amenazados o  bloqueados para el cumplimiento de su deber. Esto es, de la defensa de los presos  políticos que se volvió objetivo militar del movimiento Muerte a Secuestradores  (MAS), en los ochenta, o de la que, en los noventa, fue testigo de las luchas de  defensores ejemplares como Eduardo Umaña y Jesús María Valle, asesinados por  su obsesión por defender la vida y el respeto a los derechos humanos. Todas estas  personas fueron asesinadas por insistir en el acceso a la justicia como un derecho  fundamental, sobre todo ante las violaciones a los derechos humanos. La remisión de tantos casos de la justicia penal militar a la justicia ordinaria  implicó que esas mismas violaciones de Derechos Humanos no fueran apropiada - mente investigadas y que, por lo tanto, facilitaran la impunidad. La justicia penal  militar tiene responsabilidad porque dio validez a muchas versiones para fortalecer  coartadas –de la misma forma como, en tiempos recientes, tuvo incidencia en el  encubrimiento de falsos positivos porque jueces penales militares legalizaron hechos  y falsearon actas–. Algunos jueces penales militares se negaron a participar en los  encubrimientos y no faltó el funcionario que se vio forzado a salir al exilio. Para la Comisión, la justicia penal militar no tiene competencia para juzgar a  civiles ni para investigar violaciones de derechos humanos. Si bien el marco legal  es claro, la tendencia a discutir la competencia con la de la jurisdicción ordinaria  conlleva numerosas presiones indebidas y un desgaste de las víctimas y funciona - rios implicados, la dilación de los procesos, la pérdida de pruebas y, en últimas, la  disolución de las responsabilidades, por lo que se ha constituido en un mecanismo  de impunidad y el Estado debe tomar medidas para evitarlo. En 1987, los Juzgados de Orden Público se crearon bajo la justificación de «for - talecer los mecanismos jurisdiccionales del Estado instituidos para la investigación  y sanción de los delitos»925 con una estructura administrativa y normativa procesal  propia, proyectada para ser especial y transitoria. Fue otra medida adoptada ante  la declaratoria de inconstitucionalidad de la Corte Suprema de Justicia sobre las  atribuciones de la justicia penal militar de enjuiciamiento de civiles. «La justicia de  orden público surge por el fracaso de la justicia penal militar y tribunales castrenses»,  dijo uno de los funcionarios entrevistados por la Comisión. 925  Presidencia de la República, Decreto 1631 de 1987, «Por el cual se crean unos Juzgados de Orden  Público y se dictan otras disposiciones».
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado467Las nuevas reglas de juego frente al examen judicial de las violaciones a los  derechos humanos condicionaron al Estado a buscar soluciones en la inequívoca  ruta del Estado de Sitio. Esto ocurrió en 1988 para acuñar el primer estatuto  antiterrorista presentado como el Estatuto para la Defensa de la Democracia y en  1990 con el Estatuto para la Defensa de la Justicia, conocido como la Justicia sin  Rostro. Se trató del mismo modelo contrainsurgente en un entorno de territorios  de jueces sin Estado, con el día a día de la violencia a bordo y las presiones de los  actores de la guerra. El modelo fue diseñado bajo el argumento de proteger a los funcionarios judi - ciales de la violencia masiva de los grupos delincuenciales organizados, en especial  del narcotráfico, así como para garantizar la eficacia de las investigaciones y evitar  la corrupción. Pese a las medidas de seguridad implementadas, que incluyeron la  conversión de los despachos en verdaderos búnkeres o el hecho de que «fueron los  primeros funcionarios de la rama con vehículos blindados otorgados por el gobierno  de Estados Unidos», como recuerda uno de los jueces que participaron en los grupos  focales de la Comisión, poco se logró: era vox populi quiénes llevaban cada caso.  Desde la perspectiva de los usuarios de esta jurisdicción, este modelo de justicia  operaría con atribuciones procesales exorbitantes, como la posibilidad de mantener  en reserva la identidad de jueces y testigos, de forma que sus declaraciones eran reci - bidas y los abogados defensores no podían saber quién las hizo, ni siquiera escuchar  la voz de las personas declarantes, contando como único dato de identificación la  huella digital de las personas. En el año 2000, la Corte Constitucional, que en general defendió las medidas  excepcionales en la justicia en atención al contexto de persecución y alteración del  orden público, encontró que estas medidas afectaron la garantía constitucional del  debido proceso público, pues desconocieron el principio de publicidad y contradic - ción de la prueba926. La justicia regional o justicia sin rostro demostró la debilidad de  la justicia, que se vio tentada a sacrificar los principios básicos de un proceso justo  para salvaguardar la vida de sus funcionarios. Lo más preocupante es que, aun con  medidas extraordinarias que mutilaron el derecho a la defensa de los procesados, esta  forma de funcionamiento no logró salvaguardar la vida de sus funcionarios, pues,  de cualquier manera, hubo numerosos hostigamientos y asesinatos. La Comisión de la Verdad recaudó varios testimonios que demuestran que, en  la práctica, en los expedientes por graves violaciones de derechos humanos, a pesar  de la confidencialidad de los funcionarios o testigos, los grupos armados tuvieron  plena capacidad para amedrentar a los jueces secretos. El testimonio de una exjueza  que ejerció durante más de 20 años en Antioquia es elocuente. A pesar de que sus  acciones correspondían a obligaciones de la justicia sin rostro, los investigados  926  Corte Constitucional de Colombia, Sentencia C-392/00, 6 de abril de 2000.
468 hallazgos y recomendacionestuvieron plena disposición para amenazarla. Su caso fue tan escandaloso que alcanzó  a discutirse en un consejo de seguridad de Medellín, en 2006. Meses después, un  desconocido ingresó a su despacho. Ella estaba sola, pues ese día había paro judicial.  Sin preámbulos, el sujeto le dijo: «Vea, yo estoy armado», y sacó de la parte trasera  de la pretina del pantalón un arma. Luego agregó: «Esta arma tiene silenciador. Yo  puedo matarla en este momento, pero yo quiero hablar con los jefes suyos». En  efecto, tres magistrados hablaron con él, aunque la jueza no fue capaz de decirles  que estaba armado. «Él conversó con ellos y les dijo que era inminente que yo me  moría. Y pidió una ayuda económica por la información que estaba dando […].  La solución que se encontró fue que yo saliera a vacaciones mientras buscaban una  forma de protegerme». Finalmente, salió al exterior. El resumen de este testimonio  lo constituye la respuesta dada a la exjueza sin rostro por el individuo que entró  con un arma a su sede del T ribunal de Medellín: «Nosotros entramos aquí cuando  queramos»927. Excepciones normalizadas El informe de la Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas  enmarca la impu - nidad como una herramienta institucionalizada de la guerra contrainsurgente que  actúa en conjunción con la política criminal y la legislación de guerra928. Las medi - das políticas llamadas «de mano dura» han sido en otros momentos mecanismos de  excepción. Con estas, el respeto por los derechos humanos se ha visto vulnerado.  Uno de esos mecanismos ha sido las detenciones arbitrarias, a veces masivas, sin  pruebas ni acusaciones específicas, contra personas consideradas sospechosas por  su pertenencia grupal o geográfica. Entre 1993 y 1996, por ejemplo, «las Fuerzas  Armadas detuvieron a 6.019 personas por sospechar que pertenecían a organiza - ciones guerrilleras; en 5.500 de los casos, el 92 %, la Fiscalía General de la Nación  determinó que las pruebas eran insuficientes para instruir cargos»929. Este ámbito de sospecha y abuso se sumó a la responsabilidad de los organis - mos de inteligencia que, en distintos momentos del conflicto armado, jugaron un  papel determinante en la prevención y persecución del delito, pero también en la  composición de los entramados criminales. Hubo una misma razón detrás del paso  del Servicio de Inteligencia Colombiano (SIC) al Departamento Administrativo  927  Entrevista 001-VI-00043. Exjueza de la República en el exilio. 928  Indepaz, «Informe de la Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas – Indepaz». 929  ACNUDH, «Relator Especial sobre la independencia de los magistrados y abogados».
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado469de Seguridad (DAS), en 1960; de la desactivación de la Brigada XX de Inteligencia  Militar, en 1998; y de la extinción del DAS, en 2015: la violación de derechos  humanos y el barrido de las evidencias de la violencia oficial. La práctica del espionaje local con fines judiciales y políticos ha sido otra forma  de utilizar organismos de inteligencia contra la propia justicia y la democracia. Esta  no ha sido analizada en profundidad. Ha habido hechos sin investigación suficiente,  como los protagonizados por el DAS en los ochenta, bajo el mando del general de  la Policía Miguel Maza Márquez, hoy condenado por la justicia por su relación en  el desmantelamiento de la seguridad del candidato presidencial Luis Carlos Galán,  asesinado en agosto de 1989. A la expectativa de la Justicia Especial de Paz se espera  que Maza se resuelva a comparecer al recuento de verdades que permitan esclarecer la  participación del organismo en la oleada de crímenes contra la Unión Patriótica. El  otro caso crítico del DAS se dio en la era Uribe con dos capítulos de escándalo bajo  las administraciones de Jorge Noguera y José Miguel Narváez y la de María del Pilar  Hurtado. Los dos primeros dejaron abierta la puerta para que el paramilitarismo  actuara, en alianza con el propio DAS, en contra de líderes sociales y sectores de  oposición. Y la última desplegó una sistemática acción de interceptación ilegal de  comunicaciones, incluyendo la instalación de un micrófono en la Sala Plena de la  Corte Suprema de Justicia mientras crecía el escándalo judicial de la parapolítica. Eso explica la práctica que se hizo ostensible bajo la política de Seguridad  Democrática en el primer año del gobierno Uribe, con el aumento de los dete - nidos como supuestos guerrilleros que aumentó en un 167 %. En ese momento  se adoptó una estrategia de capturas masivas que llevó a detener a cerca de 6.000  personas indiscriminadamente. En pueblos como Quinchía, Risaralda, por ejemplo,  117 personas fueron privadas de la libertad en septiembre del 2003. Años después,  el Consejo de Estado condenó a la Nación a pagar 7.300 millones de pesos por la  actuación «desproporcionada» de la Fiscalía. En 2003, en lugares como Chalán,  Ovejas, Corozal, Sincelejo y Colosó se produjo la detención de 156 personas, pre - sentadas como integrantes de las FARC-EP . El entonces fiscal especializado Orlando  Pacheco Carrascal ordenó la libertad de las personas detenidas por no encontrar  fundamento en la medida restrictiva. T ras esto, fue destituido por el fiscal general,  Luis Camilo Osorio, y recibió amenazas de grupos paramilitares que lo obligaron  a salir desplazado. Históricamente, diferentes obstáculos han impedido el acceso a la justicia de  la población colombiana. Un estudio del DANE de 1985930 mostró que solo se  denunció el 20,9 % de los delitos registrados. En otras palabras, el 79,1 % de la  criminalidad no se denunciaba. La baja tasa de denuncia en 1985 se debía a la  ausencia de pruebas (37,5 %), la inoperancia de la justicia (23,2 %), lo complicado  930  Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE).
470 hallazgos y recomendacionesde los trámites (13,3 %), el desconocimiento de los trámites (6,3 %), el temor  a represalias (6,3 %), la ausencia de autoridades (6,3 %), la vergüenza (1,6 %),  la ignorancia o inacción (5,8 %). Estos datos son similares a los que encontró  el Departamento Nacional de Planeación (DNP) en la Encuesta de Necesidades  Jurídicas en Colombia –la más grande de este tipo que se ha hecho hasta el momento  en Colombia–, en 2016931. Según esta encuesta, el 32,36 % de quienes tuvieron  un problema relacionado con el conflicto armado no denunció ni hizo nada para  solucionarlo, el 66,36 % lo gestionó a través de una entidad o persona cuya gestión  era reconocida y permitida por el Estado para solucionar el problema y el 1,28 %  a través de acuerdo entre las partes. Más allá de los porcentajes, al comparar los resultados de los estudios de 1985 y  del 2016, es notable la persistencia de barreras para el acceso a la justicia, así como  la inoperancia de esta, expresada en la cantidad de tiempo que se toma en llegar a  una decisión y el desconocimiento de cómo exigir derechos. La complejidad del  sistema jurídico colombiano hace que muchos de sus intríngulis sean de difícil  comprensión para las víctimas. Muchas de las que hablaron con la Comisión, sin embargo, demostraron un domi - nio, labrado a fuerza, no solo de sus casos, sino de cómo opera el sistema jurídico. Estas  lecciones provienen de un esfuerzo de décadas de insistencia para hacer prevalecer la  justicia y reivindicar el nombre de sus familiares. Un caso que ilustra esta resistencia  ante la impunidad es el de Fabiola Lalinde, una mujer que, tras la desaparición de su  hijo Luis Fernando en 1984 por una patrulla del Ejército, no dejó de reclamar hasta  que encontró sus restos. Fabiola Lalinde se convirtió en símbolo de la lucha contra la  impunidad. Para describirla, hablaba de la operación Cirirí932, que se convirtió en un  ejemplo y una expresión de la lucha de los familiares de desaparecidos y el papel crucial  de las víctimas en las investigaciones. En su caso, esa postura de exigencia le costó que,  a través de pruebas falsas, la acusaran falsamente de narcotráfico. La búsqueda de su  hijo desaparecido por las Fuerzas Militares la llevó a enfrentar el negacionismo de la  institución militar y a sufrir consecuencias en su vida y la de su familia. Uno de sus  hijos tuvo que salir al exilio, por ejemplo. Este testimonio, sumado al de otras víctimas que han decidido enfrentar la impu - nidad, demuestra otra realidad a lo largo del conflicto armado. Pese a que la obligación  931  Según la encuesta de 2016, las principales barreras para acceder a la justicia, por lo cual las personas  deciden no hacer nada sobre sus necesidades jurídicas, son el tiempo que toma la resolución de los  asuntos (31 %), la idea de que el problema no era importante (20 %), y el desconocimiento (17 %).  Necesidades Jurídicas en Colombia. Departamento Nacional de Planeación, 2016. 932  Cirirí o Sirirí. Un pequeño pájaro que cuando el gavilán se lleva sus crías, lo persigue hasta que  logra liberarlas con un canto enormemente estridente e insistente, fue el nombre que ella puso a su  acción durante años en la búsqueda de su hijo Luis Fernando, y que fue adoptado por los familiares  de desaparecidos y víctimas en la lucha por la justicia.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado471de investigar recae en las autoridades judiciales «de oficio», en múltiples ocasiones, el  avance de los procesos terminó dependiendo de las víctimas. Hubo muchos esfuer - zos institucionales y personales de muchos funcionarios, pero a menudo quedó a la  vista una notable desidia y falta de diligencia frente a las violaciones. En otros casos,  las condiciones de seguridad para los funcionarios judiciales fueron muy precarias y,  en algunos momentos, inexistentes. Un ejemplo paradigmático de esta situación lo  ofreció en 2004 el entonces vicefiscal general de la nación a los medios de comuni - cación. En marzo de ese año, explicó que había muchas dificultades para administrar  justicia en el país. En Arauca, dijo, los «fiscales tienen que administrar justicia acan - tonados en brigadas militares. Todo esto por temor a que los maten»933. También  han sido notorias las barreras de acceso respecto a los delitos contra las mujeres. Sus  defensores han advertido problemas como la falta de conocimiento, la frecuencia con  que se minimizan sus denuncias o no se tiene en cuenta un enfoque de género en  las investigaciones, o la falta evaluación de las implicaciones para las mujeres de las  denuncias, especialmente en los casos de violencia sexual, lo que conlleva en muchos  casos denegación de justicia. El hecho de que la mayoría de los crímenes del conflicto sean cometidos en zonas  rurales o bajo el control e influencia de múltiples actores armados ha hecho que  la justicia sea impracticable o que sirva como pretexto para denegar la verdad a las  víctimas. Como observó la Defensoría del Pueblo, «en estas regiones, la presencia  de las autoridades que puedan brindar protección es más baja y su capacidad de  reacción también es reducida»934. En muchos lugares del país, la justicia se limita a conocer de infracciones meno - res o meramente simbólicas ante la regencia de los grupos armados que terminaron  por regular problemas sustanciales. Un ejemplo visible se vivió durante la «zona de  distensión», cuando la Oficina del Alto Comisionado de Derechos Humanos de  Colombia encontró que «las autoridades judiciales han debido abandonar el lugar  y, por lo tanto, la población debe acudir a autoridades de las zonas aledañas o, en  la práctica, someterse a la autoridad impuesta por las FARC»935. Estas situaciones se han dado en lugares donde el control de grupos armados  ilegales hace que la respuesta a la conflictividad se diera mediante el poder de las  armas. Allí, la gente recurrió a quien fuera que tuviese poder para resolver sus pro - blemas, dada la ausencia de justicia. 933  El Espectador , «Página 6A», El Espectador. 934  Defensoría del Pueblo, «Informe de riesgo N° 010-17 A. I.». 935  Naciones Unidas, «Doc. E/CN.4/2000/11».
472 hallazgos y recomendacionesEl impacto en las víctimas   de la impunidad Ese día fui a colocar la denuncia ante la Fiscalía. Que ellos no  sabían dónde quedaba Puerto Alvira, que ellos no sabían dónde  quedaba Puerto Jabón, que eso no registra ante el mapa, ante  un mapa que ellos manejan… Que ese pueblo no existe. Eso está  como que pasó y no pasó, como que no sucedieron aquellos hechos  en aquel lugar, ¿sí? Entonces, yo le dije al muchacho: «Pues me  parece mal hecho porque son hechos que uno vivió y que usted me  dice no aparecen, que no existen». Y es que no aparecen. Ahí les  tocaba colocar que eran de Mapiripán. Entonces, en el momento  que mi mamá denunció, le colocaron que ella estaba denunciando  que el desplazamiento era de Mapiripán, cuando ella nunca salió  de Mapiripán. Ella salió de Puerto Alvira, Meta, conocido como  caño Jabón […]. A ella le vulneraron todos esos derechos.936 A las trabas del nudo burocrático de los procesos, se han sumado los costos finan - cieros y emocionales, los riesgos de seguridad y las cargas manifiestas e invisibles de  persistir en la justicia. En gran parte de los casos de violaciones de derechos humanos,  la investigación casi ha dependido por completo de las víctimas. En ese contexto, las  búsquedas de justicia están mediadas por la precariedad en las condiciones de vida de  las personas, a quienes en la práctica se les imposibilita acudir a diligencias judiciales  sin arriesgar sus vidas o usar recursos importantes. En síntesis, no hay una presencia  robusta de la justicia. El hecho de que esta escasee en los territorios representa una  enorme deuda del Estado, que se traslada a las zonas indígenas, a las comunidades  afrodescendientes y a la jurisdicción de menores. La imagen es la de un laberinto de  normas y recursos que, en el apartado de juzgar las responsabilidades de la guerra y  las violaciones a los derechos humanos, evidencia una falencia histórica y un factor  de persistencia frente al conflicto armado. La mejor alternativa contra la guerra es la  justicia. Su ausencia ha sido determinante para que persistan las dudas respecto a la  defensa del Estado y los compromisos de la sociedad para respaldarlo a sabiendas de  sus omisiones en el deber de hacerla cumplir. El control de las poblaciones a través de la violencia se sintetiza en la determinación  de «dejar las cosas así». El impacto de la ausencia de justicia, visto como fenómeno de  «impotencia aprendida», se traduce en una cultura de la impunidad en la que las víctimas  936  Entrevista 280-VI-00001. mujer, víctima de desplazamiento forzado.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado473aprenden que no pueden hacer nada porque se enfrentan a personas o grupos de poder  y las consecuencias de las investigaciones pueden traer más presiones y amenazas que  soluciones. En otras palabras, en situaciones en las que la propia impunidad y ausencia  de resultados confirman la imposibilidad de cambio y la necesidad de adaptarse. En  un caso ocurrido en las inmediaciones de Florencia, Caquetá, una víctima le contó  a la Comisión que su madre, su hermano y el trabajador de la finca en la que vivían  fueron calcinados dentro de la casa por un grupo armado sin que la justicia reaccionara  de ninguna forma: «Yo no quiero que por retaliación vayan a asesinar a un familiar o a la esposa  de alguno de nosotros, o un familiar, o un hermano. Con eso no vamos a revivir  a mi mamá […] entonces […] decidimos dejar así las cosas […]. Que va a quedar  impune…, va a quedar impune».937 Muchas víctimas han expresado a la Comisión que en las violaciones hay un  doble impacto: el daño derivado de los hechos y la ausencia de una respuesta social  de justicia. La impunidad es un factor de victimización, pues transmite menosprecio  por las vidas de las víctimas, que sienten que lo que les pasó a nadie le importa. La  acumulación histórica de esta sensación ha causado desafección y falta de credibilidad  en las instituciones. Como señaló una mujer víctima de desplazamiento forzado en  el Guaviare: «Coloqué la denuncia y a lo último no me sirvió pa nada, pues ese señor  no hizo nada con esos papeles»938. Muchas de las víctimas que buscan esclarecer sus  casos han tenido que sufrir ataques, hostigamientos y amenazas, que han producido  desplazamientos forzados o, incluso, el exilio por buscar la justicia o intentar hacerla.  Parte de quienes reclamaron fueron asesinados, como ha ocurrido con reclamantes de  restitución de tierras. En momentos de supuesta pacificación, la justicia ha sido una  promesa pendiente, como muestra lo que les ocurrió a víctimas que los paramilitares  atacaron en pleno proceso de Justicia y Paz. El acoso que han sufrido las víctimas es visible en la persecución contra los defen - sores y defensoras de derechos humanos. Esta fue una lógica de muerte que se trasladó  a quienes defienden los derechos de las comunidades. Solo en los años 90, el defensor  Alirio de Jesús Pedraza Becerra, abogado del Comité de Solidaridad con los Presos  Políticos, fue víctima de desaparición forzada el 4 de julio de 1990, y su compañero  de litigio, el abogado Eduardo Umaña Mendoza, fue asesinado en abril de 1998  cuando llevaba casos sobre la responsabilidad de agentes del Estado en graves viola - ciones a los derechos humanos. Otros casos incluyen el crimen de Mario Calderón  y Elsa Alvarado, investigadores de la organización Cinep, ocurridos en Bogotá el 19  de mayo de 1997; el asesinato de Jaime Ortiz Londoño y Nazareno De Jesús Rivero,  miembros del Comité de Derechos Humanos del Nordeste Antioqueño, ocurridos  937  Entrevista 173-VI-00014. Entrevista individual a víctimas, familiares o testigos. 938  Entrevista 280-VI-00001. Víctima.
474 hallazgos y recomendacionesel 9 de marzo de 1997; la muerte violenta de Josué Giraldo Cardona, presidente del  Comité de Derechos Humanos del Meta, ocurrido el 13 de octubre de 1996, y la de  Jesús María Valle Jaramillo, el 27 de febrero de 1998, quien venía de ser presidente del  Comité Permanente por la Defensa de los Derechos Humanos; Héctor Abad Gómez,  defensor asesinado el 25 de agosto de 1987. En 1998, esta situación llevó a la Corte Constitucional a declarar el estado de cosas  inconstitucional respecto de la protección a defensores de derechos humanos. En la  sentencia T-590, la Corte declaró: […] hay un estado de cosas inconstitucional en la falta de protección a los defen - sores de derechos humanos y, en consecuencia, hacer un llamado a prevención a  todas las autoridades de la República para que cese tal situación [ya que] el ataque  a los defensores de derechos humanos ha continuado [el asesinato de Eduardo  Umaña Mendoza lo demuestra] y hay conductas omisivas del Estado en cuanto a  su protección, máxime cuando se ha puesto en conocimiento de éste el clima de  amenazas contra dichos activistas. Esta es una situación abiertamente inconstitu - cional, a la cual el juez constitucional no puede ser indiferente.939 Esta situación ha continuado. Según información de la Fiscalía, de Oacnudh y  de las plataformas de DD. HH., entre 1995 y 2015 se asesinaron 729 defensores y  defensoras en Colombia a su vez, el Sistema de Información sobre Agresiones contra  Personas Defensoras de Derechos Humanos en Colombia (Siaddhh) del Programa  Somos Defensores reportó que entre 2016 y 2020 se presentaron 3.659 agresiones  contra defensores y defensoras940. La impunidad afecta la verdad   y la reparación Parte del sentido de justicia es el conocimiento de la verdad. La motivación de muchas  víctimas que buscan justicia no es solo el castigo a los responsables, sino saber qué  pasó, cómo y por qué. La falta de respuestas supone también la exclusión, la convic - ción de que hay una ciudadanía sin derechos que no lo es. Por otra parte, para muchas  939  Corte Constitucional. Sentencia T-590 de 1998. Magistrado Ponente: Alejandro Martínez Caballero. 940  Programa Somos Defensores, «Informe anual Siaddhh 2015 sobre agresiones contra defensores de  Derechos Humanos en Colombia».
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado475víctimas que escuchó la Comisión, lo que los familiares querían era que un tribunal  determinara que lo que denunciaron, a veces durante décadas, era cierto. La justicia  es también una forma de sanción social y validación social del sufrimiento y de su  lucha. La ausencia de investigaciones permite que se sedimenten diferentes justifica - ciones frente a los crímenes. Cuando estas investigaciones no son confrontadas por  el sistema de justicia, poblaciones enteras, por ejemplo, terminan siendo etiquetadas  como colaboradoras de grupos armados que hacen presencia en sus territorios. La  impunidad permite, facilita y promueve la estigmatización de las víctimas, culpándolas  de lo sucedido. Así ha ocurrido en diferentes casos de violencias sexuales frente a los  que el sistema de justicia y algunos operadores culpan a las víctimas por su vestimenta,  su forma de ser o lugar en que se encontraban, basándose en estereotipos de género.  Las mujeres y personas del colectivo LGTBIQ+ han sufrido obstáculos para el acceso  a la justicia en casos como estos. En algunas víctimas, las violaciones y, sobre todo, la ausencia de mecanismos  para determinar la responsabilidad de los armados y las omisiones del Estado frente  a su deber de administración de justicia fueron determinantes para ingresar a grupos  armados o recurrir a alguna forma de venganza. La Comisión escuchó un relato  diciente sobre este. Un exintegrante de las FARC-EP narró que ingresó a mediados  de los noventa a la guerrilla cuando los paramilitares incursionaron en Sucre tras la  desmovilización de la Corriente de Renovación Socialista. Los paramilitares asesinaron  a varias personas y un policía violó a su hermana. No hubo investigación por parte  de las autoridades: «Esa vaina a mí me llenó como de indignación, una vaina así», dijo el exguerri - llero. «Prácticamente esa fue una de las causas que […] me originó como las ganas  de irse uno [a la guerrilla]. O sea, mirar esa injusticia de que hacen las cosas y nunca  hay una respuesta, nunca hay una justicia que defienda al afectado en ese sentido.  Y no tanto eso, sino por ser quien era. O sea, un funcionario del Estado, un policía  […] que decían defender los derechos de la población o cuidar los ciudadanos […].  Lo que hacían era todo lo contrario»941. Muchos miembros de grupos armados entrevistados por la Comisión, de grupos  paramilitares o guerrillas, habían sufrido hechos violentos cuya impunidad estimuló  su incorporación. Ante la falta de justicia, la mayor parte de las víctimas descartaron toda forma  de venganza. Algunas personas para no caer en una espiral de odio, otras por buscar  la justicia a través de las instituciones o por no querer seguir sus vidas psicológica - mente atadas a los responsables y tratar de rehacerse mediante acciones positivas por  sus comunidades. Una mujer, cuyo esposo fue asesinado por pertenecer a la Unión  Patriótica y cuyos hijos fueron desaparecidos o asesinados, lo resumió de la siguiente  941  Entrevista 402-AA-00001. Excombatiente, FARC-EP .
476 hallazgos y recomendacionesmanera para la Comisión: «Hubo alguien que nos rescató, que nos dijo: Ustedes son  importantes, ustedes vivieron cosas horribles y esto no se puede quedar en la impu - nidad». Ella se hizo maestra para trabajar con los niños y volver a vivir. Más allá de las actitudes concretas de las víctimas frente al daño que sufrieron, la  impunidad ha sido un factor del que se han servido diferentes grupos armados que se  han presentado como respuestas frente a los problemas que viven las comunidades.  Por ejemplo, es diciente que grupos paramilitares y bandas en ciudades como Medellín  terminaran actuando bajo denominaciones como Amor por Medellín, Mano Negra,  Limpieza Total, Aburrá T ranquilo, Muerte a Jaladores de Carros (Majaca), Asociación  Pro-Defensa de Medellín y Departamento de Orden Ciudadano. En palabras del  CNMH, Los grupos de milicias buscaban generar una sensación de protección para res - ponder a las demandas de seguridad de algunos pobladores […]. Todo esto  a través de la configuración de ciertos elementos de orden marcados por la  organización, demarcación y vigilancia de los territorios y de aquellos que los  habitaban.942 En la jurisdicción de Justicia y Paz, también se señaló que la violencia sexual llegó  a justificarse como una forma de castigo por supuestas infracciones a normas de los  grupos paramilitares. El Bloque Héroes de los Montes de María de las AUC, por  ejemplo, cometió muchas violaciones sexuales contra mujeres, en especial afrodes - cendientes. De acuerdo con la Fiscalía, El grupo llegó a tener un control tal de la población que le permitió imponer  reglas y patrones de comportamiento a los pobladores y sanciones para quienes  incumplían dichos parámetros de conducta. Castigos que en el mayor de los casos  fueron aplicados a las mujeres, y consistieron en someterlas a vejámenes y agresio - nes de connotación sexual, lo que permite entrever que la violencia sexual era una  conducta generalizada al interior de la organización armada ilegal.943 Grupos armados, como las FARC-EP , por su parte, basaron su presencia, como  lo dijo a la Comisión uno de sus excombatientes, en la función de «hacer cumplir  muchas cosas, controlar una comunidad y ejercer la ley en una comunidad»944. El  lenguaje del ajusticiamiento está profundamente arraigado en los testimonios de los  942 Centro Nacional de Memoria Histórica, Medellín: memorias de una guerra urbana . 943  T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Sentencia parcial contra Alexi Mancilla García,  15 de junio de 2016. 944  Entrevista 068-AA-00001. Actor armado, hombre, excombatiente FARC.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado477exintegrantes de la guerrilla. Esta palabra muestra la muerte como una práctica bajo  una forma de sanción por algo que se hace o por algo que se es. Un ejemplo elo - cuente del desbordamiento y de la violencia empleada en el contexto del ejercicio de  los ajusticiamientos fue el caso de la masacre cometida por las FARC-EP contra los  líderes y autoridades indígenas del pueblo Embera Eyabida de Murindó, en 1982.  Por este hecho, durante un acto de reconocimiento ante la Comisión, una integrante  del partido Comunes señaló que la masacre «se debió a una irresponsabilidad de los  encargados de “impartir” justicia en el territorio, cuando una familia acusaba a otra  y los guerrilleros asumían el papel de justicieros»945. La relación entre verdad y justicia En medio de estas reflexiones sobre los avances y retrocesos de la justicia, no puede  omitirse un problema. La guerra ha sido un distorsionador del delito político. De  hecho, la Constitución de 1991 dejó claro el alcance de los delitos políticos como  excepción para poder ejercer la labor de congresista, en consonancia con la tesis aco - gida en los procesos de paz de los años ochenta y noventa, bajo el esquema del indulto  y la amnistía en contraprestación a la entrega de las armas. No obstante, en busca de  intersticios de reconocimiento político, el tránsito al modelo de justicia transicional  que se estrenó con la ley de Justicia y Paz trajo consigo la posibilidad de disminuir las  penas por hechos considerados violaciones de derechos humanos o crímenes de guerra  a través de una contribución completa a la verdad y el reconocimiento de responsa - bilidad y compromiso en la reparación a las víctimas. Sin embargo, como se vio, ese  proceso está aún inconcluso para los responsables y las víctimas. T ras este, además, se  dio la desmovilización de las AUC, pero una reorganización de las estructuras para - militares más ligadas al narcotráfico. La extradición de los jefes paramilitares a Estados  Unidos ha limitado el derecho a la verdad de las víctimas y generado una situación de  falta de claridad jurídica en estos casos. En otro escenario de negociación, el de la Justicia Especial de Paz y los acuerdos  de La Habana, a pesar de una fuerte oposición por parte del gobierno y otras insti - tuciones del Estado, las fórmulas de la relación entre verdad y justicia han avanzado  en los casos puestos en marcha en la Justicia Especial de Paz (JEP) para crímenes de  guerra y de lesa humanidad. Estos han permitido el reconocimiento de violaciones  945  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV), «En  acto de reconocimiento, Partido FARC habló de las masacres y violaciones cometidas contra pueblos  indígenas - Comisión de la Verdad Colombia».
478 hallazgos y recomendacionesdel DIH, crímenes de guerra cometidos por las FARC-EP y violaciones de derechos  humanos llevadas a cabo por miembros del Ejército en los casos de las ejecuciones  extrajudiciales. Cuánta justicia y cuánta amnistía es posible es la medida que la sociedad necesita  y quiere conocer para pasar la página de las atrocidades de la guerra. Ese plantea - miento fue el de la JEP , reconociendo que las medidas de justicia restaurativa deben  estar referidas a la contribución efectiva a la verdad y la reparación a las víctimas.  Y en los márgenes amplios de la interpretación del delito político y sus conexi - dades, con las exigencias internacionales contra los crímenes de lesa humanidad,  las violaciones a los derechos humanos, las infracciones al Derecho Internacional  Humanitario o el mismo narcotráfico, se erige un poder judicial con la misión  de encontrar las justas proporciones para pensar en un país en paz. A pesar de las  dudas y las expectativas por cumplir, la convicción compartida por organizaciones  de derechos humanos y por las víctimas de los diferentes responsables es que sin  justicia nunca llegará la paz verdadera. Puesto de otra forma, mientras haya impu - nidad persistirán la desesperanza, la violencia y la desigualdad ante la ley. Como  quedó escrito en el informe de la Comisión Nacional Investigadora de las causas y  situaciones presentes de la violencia en el territorio nacional, preparado en 1962 por  Eduardo Umaña, Orlando Fals y Germán Guzmán, la impunidad es un problema  de «raíz del conflicto». Sesenta años después de ese informe, que cerró un ciclo de  violencia política y sugirió una terapéutica social, la urgencia es la misma: fortalecer  la justicia para sentar las raíces de la paz. El papel de la extradición en el conflicto  armado interno En los años ochenta, la extradición de colombianos a Estados Unidos se convirtió  en el detonante de una guerra y luego en una herramienta judicial de injerencia. Se  aprobó en 1979, en el gobierno de Julio César T urbay y la ley aprobatoria se dio al  año siguiente. De inmediato, los carteles del narcotráfico entraron a la ofensiva. Varias  veces fue demandada la ley, pero la Corte Suprema de Justicia respaldó su constitu - cionalidad. Por eso, los magistrados de la Corte fueron amenazados. Once de ellos  murieron en el holocausto del Palacio de Justicia. El asesinato del ministro de Justicia,  Rodrigo Lara Bonilla, en abril de 1984, precipitó la guerra contra el narcotráfico. La  forma de contestar del presidente Belisario Betancur fue anunciar la aplicación del  T ratado de Extradición con Estados Unidos. «Basta ya, enemigos de la humanidad»  fueron las palabras que usó para esgrimirla. La réplica de la mafia fue la organización 
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado479de Los Extraditables, que, en medio de su violencia terrorista, empezó a firmar sus  boletines con una consigna: «Preferimos una tumba en Colombia que una cárcel en  Estados Unidos». El gobierno de Ronald Reagan en Estados Unidos había reeditado la guerra inter - nacional contra las drogas, y Colombia empezó a vivir condicionada por la aplicación  de la extradición. Inicialmente, se transformó en el recurso primordial de las autorida - des colombianas para librar la guerra contra la mafia. Desde la orilla norteamericana,  fue una fórmula para presionar resultados en el país y condicionar la relación binacio - nal. Al vaivén del conflicto, la figura se fue ajustando a las directrices de Washington. En resumen, durante una década, Colombia circuló en torno a la disyuntiva de  la extradición. Esta pasó de ser una herramienta jurídica tradicional entre gobiernos  para perseguir el delito a convertirse en el arma fundamental para enfrentar a los nar - cotraficantes. Su aplicación puso al país en la órbita de las decisiones de Washington.  Entre 1991 y 1997 no hubo extradición de colombianos a Estados Unidos, pero desde  Washington no cesó la presión por recuperarla. La agenda exterior quedó atravesada  por esa deuda pendiente, que se volvió inatajable a partir del escándalo de la finan - ciación de la campaña presidencial de Ernesto Samper por parte del cartel de Cali. El  restablecimiento de la extradición fue el último componente de varias acciones del  Estado para preservar sus relaciones con Estados Unidos. Al tiempo que Estados Unidos tuvo en sus listas negras a Colombia y descerti - ficó su comportamiento antinarcóticos –con advertencia de represalias económicas  incluida–, en la era Samper se aprobó una ley de extinción de dominio de capitales  ilícitos, se incrementaron las penas por narcotráfico, se revisaron las normas de per - secución marítima y se restableció la extradición de colombianos. Samper terminó  sin visa, lo mismo que el primer Fiscal General de la Nación, Gustavo de Greiff.  En adelante, la extradición fue usada como un mecanismo de presión. Durante el  gobierno de Andrés Pastrana, en sus vaivenes entre la guerra y la paz, permitió develar  que el narcotráfico no era un asunto de mafias, sino que cruzaba a lo largo y lo ancho  del conflicto armado y desde tiempo atrás había entrado en la vía contrainsurgente  de la mano de la relación con las Fuerzas Armadas, sectores empresariales y políti - cos. Durante el proceso de paz con las FARC-EP , en la región del Caguán, Estados  Unidos pidió en extradición a los principales jefes del paramilitarismo, Carlos Castaño,  Salvatore Mancuso, Diego Murillo Bejarano y Carlos Mario Jiménez, alias Macaco. En paralelo, ante el fracaso de las conversaciones de paz con las FARC-EP , el  gobierno Pastrana y Estados Unidos pusieron en marcha el plan B, que unió la lucha  contrainsurgente con la guerra antidrogas: el Plan Colombia. Hasta ese momento,  el narcotráfico era un asunto del resorte de la Policía, pero a partir de ahí pasó a ser  de las Fuerzas Armadas, lo que cruzó la guerra con el narcotráfico. En el tiempo de  Álvaro Uribe, la extradición a Estados Unidos alcanzó niveles desbordados y mul - tiplicó su incidencia como elemento de disputa política y judicial. En seguimiento  del Plan Colombia, bajo la denominación del gobierno Uribe como Plan Patriota o 
480 hallazgos y recomendacionesPlan Consolidación, la extradición fue el elemento central en la relación con Estados  Unidos. Toda la cúpula de las FARC-EP , su secretariado y sus comandantes fueron  requeridos por la justicia norteamericana. En el momento en que las FARC-EP presionaban por un acuerdo humanitario  para sacar guerrilleros de las cárceles a cambio de sus prisioneros de guerra, el gobierno  Uribe ofreció no extraditar a Ricardo Palmera, alias Simón T rinidad, a cambio de los  cautivos militares, policías y políticos. Al final fue extraditado, lo mismo que otros  guerrilleros, como fórmula de presión desde Washington. Algo similar aconteció en  otro frente paralelo del conflicto: tras la desmovilización y dejación de armas del para - militarismo, cuando el proceso entró en crisis y por el escándalo de la parapolítica, se  extraditaron los principales jefes de las AUC. En mayo de 2008, cuando las verdades  reveladas hacían crujir las estructuras políticas del país en el escándalo de la parapo - lítica, el gobierno colombiano extraditó a Estados Unidos a los catorce principales  jefes del paramilitarismo. Las víctimas de estos comandantes de las AUC reclamaron  sus verdades, pero la extradición ya había entrado en otra lógica. De la noche a la  mañana, los señalados de narcotráfico cambiaron su consigna. Los narcos puros,  después de delinquir por años en Colombia, prefieren ir a Estados Unidos, negociar  sus penas con la justicia norteamericana y saldar sus cuentas sin hacerse responsables  de sus deudas pendientes con Colombia. Para resumir, la extradición es una figura jurídica que ha permitido a Estados  Unidos incidir en todos los gobiernos desde 1979 hasta la fecha. Por lo mismo, esta  genera dudas razonables en términos de soberanía judicial, así como en lo que se  refiere a la posible ausencia de garantías para el ejercicio del derecho a la verdad por  parte de las víctimas. El proceso de extradición, en sí mismo, es poco garantista en  Colombia. La justicia nacional no examina pruebas judiciales, solo constata identida - des y paralelismo de tipos penales. Con requisitos de forma, equivocados o no, desde  principios de siglo han terminado presos en Estados Unidos comandantes guerrilleros  o paramilitares, narcotraficantes, lavadores de dinero e intermediarios. La extradición ha sido enmarcada como un eficaz mecanismo de cooperación  judicial entre las dos naciones en la lucha contra el narcotráfico, pero también ha  sido la vía de entrada de las agencias de inteligencia norteamericanas en el universo  judicial de Colombia. La Fiscalía y las Fuerzas Armadas trabajan en estrecha alianza  con Estados Unidos, y el comodín para saldar los compromisos es la extradición. En  los acuerdos de La Habana, uno de los componentes indispensables de la negociación  fue la no extradición, garantía ante la incertidumbre que representa su aplicación desde  Colombia. T ras la firma de los Acuerdos de Paz, el proceso contra Jesús Santrich e Iván  Márquez, que dio paso a su vuelta a la guerra, estuvo mediatizado por acusaciones de  Estados Unidos que afirmaban que estos seguían delinquiendo y participando en el  narcotráfico después de la desmovilización, en un operativo que trató de implicar a  funcionarios de la JEP , políticos que habían apoyado el proceso de paz y facilitado la  negociación con las FARC-EP , y la agencia norteamericana de la DEA.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado481En el conflicto armado, que ahora no se despega del mundo de la droga y su  secuencia ilícita, la extradición sigue cumpliendo su papel de ajuste. El último capítulo  lo protagonizó Dairo Antonio Úsuga, alias Otoniel, máximo jefe de la organización  narcotraficante del Clan del Golfo y hombre recorrido en el mundo de la guerrilla,  el paramilitarismo y la mafia. Cuando empezaba a compartir secretos con la Justicia  Especial de Paz y la Comisión de la Verdad, fue extraditado a Estados Unidos, donde  únicamente se le requiere por causa del narcotráfico. Se argumenta que la cooperación judicial entre las dos naciones demuestra que la  extradición es un mecanismo efectivo para ambas, pero la experiencia de los últimos  tiempos demuestra la desigualdad procesal. A la justicia norteamericana le interesa  resolver los dilemas de narcotráfico de los extraditados, pero no las cuentas pendientes  de esos mismos procesados respecto a la violencia en Colombia. En el panorama de  los derechos humanos y en una perspectiva de soberanía e independencia judicial, el  dilema de la extradición debe ser revisado en un aspecto específico: la importancia  de investigar y proporcionar la verdad a las víctimas antes de otras consideraciones  y evitar que, como ha sucedido en el pasado, la extradición sea una forma de evitar  tener en Colombia la verdad sobre los determinadores de muchos entramados de la  violencia. Su utilidad judicial debe ser evaluada para evitar que sea un obstáculo para  enfrentar el desafío de la impunidad. Conclusiones La impunidad ha sido un mecanismo de persistencia desde el inicio del conflicto  armado. Entre 1958 y 1987, Colombia vivió una constante en materia de justicia,  de cara a resolver los dilemas crecientes del orden público: la utilización de la justicia  penal militar para juzgar civiles. Los Consejos Verbales de Guerra se volvieron el  común denominador para dirimir las responsabilidades de la confrontación armada.  Esta fue una forma de cooptación de la justicia en la línea de los intereses del Estado  bipartidista y de las Fuerzas Armadas. El punto más alto de esta influencia castrense  en el universo judicial se dio durante la aplicación del Estatuto de Seguridad expedido  en el gobierno de Julio César T urbay. En ese momento, la tortura estuvo el centro  del debate por los derechos humanos, y se dieron algunas de las primeras denuncias  por desapariciones. En 1987, cuando la Corte Suprema de Justicia eliminó los juzga - mientos de civiles a cargo de militares, el Gobierno volvió a apelar al Estado de Sitio  para recomponer la fórmula y conservar la visión contrainsurgente del poder judicial. La militarización de la justicia, en vez de contribuir a la lucha contra la impuni - dad, derivó en el desconocimiento del debido proceso. Un exjuez entrevistado por  la Comisión de la Verdad lo ratificó:
482 hallazgos y recomendaciones«La justicia penal militar siguió perseverando en su decisión de abarcar todos los  procesos contra los que consideraba enemigos internos del Estado colombiano y, fuera  de eso, utilizaba todos los expedientes, desde la presión a la Corte Suprema de Justicia  hasta la presión a los gobiernos de turno»946. A pesar de que la Corte Suprema de Justicia dispuso en 1987 la prohibición del  juzgamiento de civiles a cargo de militares, de todos modos, las medidas excepciona - les se extendieron para resolver los dilemas de la justicia. En 1988, nuevos pasos se  dieron en lo que se llamó Estatuto para la Defensa de la Democracia, de perfil anti - terrorista. En 1990, tomó el nombre Estatuto para la Defensa de la Justicia o Justicia  sin Rostro. Ambos se expidieron para enfrentar focos de violencia, pero su aplicación  tuvo una clara esencia contrainsurgente. A pesar de que, a partir de 1991, la nueva  Constitución promovió el carácter garantista de las instituciones, la Justicia sin Rostro  se mantuvo hasta el final de siglo y continuó en vigencia la excepcionalidad como el  camino predilecto, ahora a través de la conmoción interior, sin que ello se tradujera  en la ruptura definitiva del candado de las impunidades. Estas formas excepcionales para el ejercicio de la justicia, especialmente en casos  de violaciones a los derechos humanos, provocaron una dicotomía entre las garantías  constitucionales y las leyes y prácticas para darle continuidad a la impunidad. Lo que  se concluye es que el Estado en diferentes ocasiones ha dado blindaje judicial al sis - tema imperante y poderes militares, económicos y políticos. La continuidad de estos  mecanismos excepcionales para el poder judicial constituye claramente un retroceso  para el Estado de derecho. Son interferencias al ejercicio del poder judicial, que no  contribuyen a que en los territorios mejoren el acceso de las comunidades a la justicia  o las garantías a los funcionarios para avanzar en las investigaciones. Colombia vivió  casi cuatro décadas en Estado de Sitio, con breves momentos de normalidad jurídica,  lo que llevó a mayores grados de impunidad. En Colombia, la impunidad se ha mantenido a través de mecanismos de coopta - ción que, con el tiempo y a su manera, asumieron los grupos ilegales con objetivos  no muy distintos. Desde la amenaza o el soborno y la corrupción, la justicia quedó  inmersa en medio de las presiones del conflicto, con actores de la guerra borrando las  huellas de sus violaciones a los derechos humanos. Estos mecanismos de cooptación  fueron agravados por conductas irregulares desplegadas por los servicios de inteligen - cia. No es una coincidencia que, a lo largo del conflicto armado, haya sido necesario  para el Estado desmantelar unidades de inteligencia envueltas en graves violaciones a  los derechos humanos. En 1960, cuando aumentaban los señalamientos en contra del  Servicio de Inteligencia Colombiano (SIC) por hechos delictivos perpetrados por sus  agentes, el gobierno ordenó su desmantelamiento y así nació el DAS. Las conductas  arbitrarias del SIC durante la dictadura militar de Gustavo Rojas Pinilla, entre 1953  946  Entrevista 312-VI-00004. Exmagistrado.
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado483y 1957, quedaron en la impunidad. No fue muy distinto a lo que sucedió después  con el propio DAS, desmantelado en 2011, después de protagonizar graves hechos de  espionaje, interceptación ilegal de comunicaciones y asedio al poder judicial durante  el gobierno de Álvaro Uribe. En 1998, a finales del gobierno de Ernesto Samper, hubo otra situación similar  cuando el ejecutivo ordenó desmantelar la Brigada XX de Inteligencia Militar. Aunque  las organizaciones de derechos humanos habían advertido que esta unidad militar  estaba inmersa en graves hechos, fue necesario que el Departamento de Estado de los  Estados Unidos la pusiera en tela de juicio para que el ejecutivo la suprimiera. Sin  embargo, lo que no quedó claro en la depuración de los servicios de inteligencia fue  la rendición de cuentas y la sanción a los máximos responsables de los comportamien - tos que llevaron a violaciones de derechos humanos. En esta materia, en los últimos  tiempos, se han vuelto comunes los escándalos relacionados con estas conductas de  servicios de inteligencia, casi siempre con blancos en opositores; pero al margen de la  separación de cargos de algunos responsables de los señalamientos, no se advierten  cambios institucionales significativos que conduzcan a la eliminación de prácticas  incompatibles con un estado de derecho. En esa medida, el capítulo de los servicios de  inteligencia militar, policial o civil representa un escenario inédito que exige verdades  que contribuyan a fortalecer la justicia. A estos agravantes del panorama de la impunidad, se sumaron las acciones de  violencia contra los jueces y magistrados, que ya se habían desatado desde los años  ochenta, inicialmente por ataques de la guerrilla y del narcotráfico. En el caso de  los carteles de la droga, convertir a la justicia en objetivo militar fue una prioridad.  Esa arremetida marcó un momento de la historia de Colombia con el trasfondo de  la disputa por la aplicación del tratado de extradición. Con el correr del tiempo y la  entrada del narcotráfico a la contrainsurgencia, la arremetida contra el poder judicial  dejó ver nuevas expresiones de violencia y vasos comunicantes de la criminalidad, en  la que se vieron implicados los poderes políticos, las Fuerzas Armadas y hasta el poder  ejecutivo. La historia del MAS desde 1981, con la entrada de la mafia como punta  de lanza de la acción paramilitar, representa un ejemplo claro del deterioro del poder  judicial y del ritmo del crecimiento de las organizaciones criminales. En medio de un  conflicto armado en ascenso y con enormes precariedades en atención a las víctimas,  los funcionarios judiciales continuaron en el listado de los perseguidos. En paralelo,  sectores de la justicia se convirtieron, en varios momentos, en parte de los entramados  paramilitares. Una telaraña de intereses ilícitos que se desplegó de manera paralela a la cooptación  desde altos niveles, especialmente de la Fiscalía en algunos momentos del conflicto  armado y de parte del sistema de justicia, llevó a limitar las investigaciones, hacer  renunciar o rotar a fiscales para no dejar avanzar las investigaciones. Pasos relevantes  como la creación de la Fiscalía de DD. HH. terminaron no solo con amenazas a  los funcionarios, sino con la declaración de insubsistencias, atentados y exilios. En 
484 hallazgos y recomendacionesresumen, en Colombia ha habido sectores clave del poder judicial que no han gozado  de la independencia plena pregonada en los pilares de un estado democrático. Este  poder ha estado condicionado a directrices de Estado y al uso de la extradición en  casos de graves violaciones de derechos humanos de acusados de narcotráfico en  Estados Unidos. En el país, la justicia ha sido cooptada por poderes legales o ilegales y también  atacada o controlada desde distintos frentes para limitar sus alcances o condicionar  sus resultados, especialmente en investigaciones que hacen referencia al núcleo duro  del conflicto armado y sus responsabilidades. En medio de tantos apremios, sin embargo, existen muchísimos ejemplos de resis - tencia y arrojo para hacerle frente a la impunidad. Por eso, la historia de la justicia  en Colombia es también la historia de muchos hombres y mujeres que han pagado  con sus vidas o el destierro el costo de enfrentar a los colosos de la violencia y sus  tentáculos. Gracias a ellos queda un remanente de confianza: el de una justicia repa - radora y restaurativa que vuelva al estado de cosas a la razón de ser de la justicia en  una sociedad, que no es otra que la protección de las víctimas. La paz empieza en la  justicia, así como la guerra comienza en la impunidad. La guerra necesita de la impunidad para crecer. Por eso ha sido un factor de per - sistencia en el conflicto. Su continuidad ha sido alimentada por ataques a la justicia,  la persecución a las víctimas, desidia institucional, desconfianza y desestructuración  del Estado. Se ocultan, se silencian, se estigmatizan y se callan las voces que claman  justicia. La impunidad es un problema de vieja data, con raíces entrelazadas con las  violencias estructurales. Por eso, enfrentarla requiere convicción y acatamiento social  a una justicia autónoma y valiente, con un Estado que la respalde y una clase política  que la respete. Se necesita una cultura de cero interferencia en sus decisiones, pero  permanente comunicación con la sociedad para compartir sus hallazgos con celeridad,  pertinencia y decisión, para que así renazca la confianza en una vida social de leyes  que se cumplen. Hoy, los procesos judiciales muestran un déficit en la revelación de verdad y el  esclarecimiento de responsabilidades. Las diferentes jurisdicciones deben hacer esfuerzos  para que sus avances den cuenta de las condiciones que habilitaron la producción de  las violaciones de derechos humanos, las motivaciones y estigmas que subyacen a las  violaciones, la similitud con diferentes casos que tienen elementos explicativos comunes.  A los tribunales y altas cortes les corresponde el reto de hacer accesibles sus hallazgos a  la sociedad para aportar una construcción histórica concebida a través de medidas de  no repetición. La JEP constituye un mecanismo novedoso que tiene un papel clave no  solo en investigar y sancionar, sino desde una perspectiva de justicia restaurativa. En lo investigativo, urgen medidas para garantizar que las personas sospechosas de  haber cometido graves violaciones de derechos humanos no puedan obstaculizar las  investigaciones, en especial si son agentes del Estado. Estos deben ser suspendidos de  su cargo mientras duren las investigaciones y sus superiores, subordinados o quienes 
la impunidad como factor de persistencia del conflicto armado485trabajen en sus mismas instituciones, impedidos de participar en los procesos, especial - mente en diligencias de recuperación de información, preservación de las evidencias  o en decisiones que se adopten en procesos judiciales. La independencia del sistema  judicial y de la Fiscalía debe ser asegurada, rendir cuentas de sus investigaciones y  contar con un control institucional y ciudadano que permita monitorear sus avances  y fortalecer a los funcionarios y políticas de lucha contra la impunidad. En un contexto como el colombiano, en el que la violencia y la impunidad se  han perpetuado en el tiempo, y a pesar de los avances que se han dado en muchas  ocasiones, los poderes públicos no le han otorgado prioridad a la lucha para fortalecer  a la justicia. Han sido las víctimas y las organizaciones de derechos humanos quienes  preferencialmente han librado esta lucha. Los ejemplos positivos de la Fiscalía de  DD.HH., las investigaciones de casos importantes por funcionarios comprometidos  o la investigación de la parapolítica son ejemplos relevantes de empoderamiento de la  justicia, pero también de momentos en los que, por intereses políticos o privados, no  se permitió seguir avanzando. Para la Comisión de la Verdad, esta sigue siendo una  tarea pendiente de la justicia y de la democracia en Colombia.
486 hallazgos y recomendaciones
hacia la paz territorial487Hacia la paz territorial
488 hallazgos y recomendacionesEn Colombia, el conflicto armado interno produjo la transformación vio - lenta de territorios a través del desplazamiento forzado y el despojo, entre  otras múltiples formas de violencia. Esas transformaciones profundizaron  el modelo de ordenamiento territorial elitista –que tiene origen en la Colonia– y el  proceso de formación del Estado nacional, que ha tenido como base la concentración  de la tierra como fuente de riqueza y poder político. Hay un país que no ha contado  en la construcción de una Colombia incluyente. El conflicto armado facilitó que grupos de poder regional y nacional, tradicionales  y emergentes, siguieran tomando las decisiones sobre el gobierno de los territorios,  en beneficio de sus intereses particulares, y poniendo permanentemente frenos a la  democratización regional y local. La articulación de grupos de poder regional con  los actores armados del conflicto promovió la violencia contra opositores políticos  y fuerzas democratizantes de los territorios, especialmente aquellos que cuestionan  el modelo de desarrollo y las lógicas de acumulación y reproducción de capital que  excluyen y despojan las tierras y derechos a campesinos y pueblos étnicos. Esa reconfiguración violenta de los territorios llevada a cabo en el contexto del  conflicto armado se concreta en transformaciones en la estructura de propiedad y  uso de la tierra, en cambios en las relaciones políticas, económicas y sociales de los  territorios y en modificaciones en las representaciones culturales de los pobladores  sobre el espacio, que a la vez implican transformaciones en su identidad. Si bien el conflicto armado interno colombiano tiene múltiples explicaciones his - tóricas, que no se reducen al problema de la tierra, la disputa armada por el poder  político emergió y se ha desarrollado asociada también a intereses económicos por  controlar territorios estratégicos. El desplazamiento de más de nueve millones de  personas y la pérdida de más de ocho millones de hectáreas usurpadas o abandona - das947 como resultado de la violencia del conflicto armado no solo han significado una  contrarreforma agraria, sino que sumados a la incapacidad del Estado para regular  los derechos de propiedad de la tierra y los conflictos por su uso, la baja calidad de  la democracia que existe en el país948 y la dualidad territorial del débil e inefectivo  Estado Colombiano, facilitaron la implementación de un modelo de acumulación  por desposesión949, que ha mantenido niveles muy altos de concentración de la tierra  947  Ver tomo  Hasta la guerra tiene límites. Violaciones de los derechos humanos, infracciones al derecho  internacional humanitario y responsabilidades colectivas , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad. 948  Como se presenta en el capítulo «Por una democracia sin violencia» –en este tomo–, la democracia  colombiana ha estado en permanente construcción, en medio de una disputa entre fuerzas sociales  y políticas y sectores de las élites que buscan la democratización, y aquellas que defienden el statu  quo de exclusión. El resultado es un sistema político en el que coexisten aspectos incluyentes de las  instituciones con aspectos que facilitan la exclusión y desposesión de amplios sectores de la población  y del territorio nacional. 949  El modelo de acumulación por desposesión que, frente a la incapacidad y limitaciones de acumular  mediante la reproducción ampliada del capital, funciona mediante la privatización de servicios e 
hacia la paz territorial489(Gini de tierras de 0,92), y niveles importantes de pobreza950 y desigualdad que siguen  siendo factores de persistencia de la violencia tras la firma del acuerdo final de paz  entre el Gobierno y las FARC-EP951. La expulsión de miles de familias campesinas  de la frontera agrícola, la colonización forzosa de zonas marginales de humedales,  bosque, selva y montaña sin infraestructura pública, servicios estatales ni garantías de  derechos y la inseguridad jurídica sobre la propiedad rural campesina han generado  además incentivos para la expansión del narcotráfico, factor de persistencia de la  violencia en Colombia. El resultado es un patrón inadecuado de ocupación, distribución y uso del territo - rio cuyos rasgos principales son el acaparamiento de los mejores valles para ganadería  extensiva, que ocupa el doble del área con vocación para ese uso; el aprovechamiento  insuficiente del potencial agrícola, cuya área podría triplicar la usada actualmente en  agricultura; la imposición violenta de proyectos agroindustriales y minero-energéticos  y el desplazamiento del campesinado a tierras pendientes de laderas de montañas y bos - ques tropicales cálidos de colonización de frontera, cuyos costos ambientales superan  con mucho los escasos beneficios de subsistencia que se obtienen en la producción  en estos suelos frágiles y pobres. El acaparamiento improductivo de las mejores tie - rras ha sido la fuente de rentas de las familias dominantes de las regiones fértiles, sin  devolver en impuestos el costo de oportunidad que paga el resto de la sociedad, que  les ha permitido subsistir en posiciones de privilegio sin invertir sus capitales en la  producción empresarial, que exige esfuerzos de gestión y asunción de riesgos. Esta  acumulación de tierra y el carácter rentista952 inherente al cuasimonopolio de la tierra  frenan el desarrollo productivo953, no generan empleo formal suficiente y desplazan al  infraestructura social, la extracción irracional de bienes naturales y el acaparamiento de tierras,  despojando de sus bienes a la población a través de medios legales e ilegales, y recurriendo a la  violencia, la criminalidad, el fraude y prácticas depredadoras. Harvey, David. (2007). Breve historia  del neoliberalismo . Madrid: Akal. 950  Según el DANE, la pobreza multidimensional en los centros poblados y rural disperso fue de 37,1  %  en el 2020, mientras que en las cabeceras de las principales ciudades fue de 12,5 %. 951  Este hallazgo se soporta en el proceso de esclarecimiento de la Comisión de la Verdad, las  investigaciones efectuadas previamente por la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación  (CNRR), el Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH), la Comisión Histórica del Conflicto  y sus Víctimas (CHCV) e investigaciones académicas y judiciales. 952  Luis Jorge Garay señala cómo la problemática colombiana está marcada históricamente por la  progresiva subordinación de lo público a favor de los intereses privados, mediante la imposición  de estos intereses por grupos tanto legales como ilegales, creándose una cultura productiva no de  naturaleza capitalista, sino rentística, en la que se propende a la búsqueda de ganancias y la satisfacción  de objetivos individuales adquiridos por medio del aprovechamiento de su capacidad de actuación en  el mercado y la coacción que disponen ciertos grupos determinantes dentro del ordenamiento político  y económico para la aplicación de políticas públicas y colectivas, aun a costa del interés público. 953  Las políticas sobre desarrollo rural y regulación de los derechos de propiedad sobre la tierra y los  intentos de poner tributos progresivos a la propiedad rural han fracasado en movilizar la tierra como  factor productivo y en constituir un verdadero mercado de tierras con elementos económicos de 
490 hallazgos y recomendacionescampesinado de los suelos productivos, excluyéndolos de los circuitos de producción  de riqueza y bienestar. La Constitución de 1991 reconoció los territorios colectivos étnicos de comuni - dades negras y resguardos indígenas. En la misma dirección –producto de las luchas  campesinas– se dieron logros en el reconocimiento de las zonas de reserva campesina,  que, como figuras de ordenamiento territorial creadas por la Ley 160 de 1994, per - miten al campesinado lograr el reconocimiento oficial de sus proyectos comunitarios  de desarrollo sostenible. A esto se sumaron las luchas del movimiento campesino por  su reconocimiento como sujeto político, la construcción de iniciativas de paz y sus  resistencias y denuncias ante la acción de los actores armados. Sin embargo, la guerra ha hecho inalcanzable el goce y disfrute total y efectivo de  los derechos reconocidos para las comunidades étnicas, y ha impedido la protección  y desarrollo de la economía y proyecto político del campesinado. La fuerza transfor - madora de los sujetos étnicos y campesinos se enfrentó a los intereses políticos y de  los capitales privados legales e ilegales que, haciendo uso de la violencia, desconocie - ron los derechos adquiridos por las comunidades y poblaciones y los empujaron a la  exclusión y la pobreza. Así, el modelo de ordenamiento territorial y de acumulación violenta implemen - tado en el país –asociado al conflicto armado– favoreció en muchos territorios la  imposición de la ganadería extensiva, la agroindustria y la minería sobre las tierras  planas y más fértiles, en detrimento de la economía étnica y campesina954. Este modelo  dejó por fuera de los procesos de producción y acumulación de riqueza a gran parte  de las poblaciones de estos territorios, y las arrojó –tanto en las zonas rurales como  urbanas– a la informalidad o a integrarse a las economías ilegalizadas, como meca - nismo de sobrevivencia y ascenso social. En distintos puntos del país, la producción de  hoja de coca se convirtió en la manera en que campesinos y colonos –en condiciones  de aislamiento, falta de infraestructura y tierras– pudieron contar con ingresos. El desplazamiento forzado de una buena parte del campesinado y de los pueblos  étnicos, expulsados por terror durante décadas de conflicto, pasó de la colonización  rural a procesos de colonización de ciudades populares, ciudades receptoras, ciudades  refugio955; lugares donde la pobreza y las constantes tensiones y disputas por servicios,  equipamientos y acceso a derechos ciudadanos siguen limitando la transformación  formación de precios y dinamización de la oferta y la demanda. También fracasaron en corregir la  desigualdad en la apropiación de la tierra. 954  Ejemplos de estas situaciones pueden leerse tanto en los tomos Colombia adentro. Relatos territoriales  sobre el conflicto armado, Resistir no es aguantar. Violencias y daños contra los pueblos étnicos de Colombia  y Hasta la guerra tiene límites. Violaciones de los derechos humanos, infracciones al derecho internacional  humanitario y responsabilidades colectivas , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad. 955  […] la ciudad-refugio como urbanismo de guerra, es decir de la fase moderna, actual, de la  urbanización del país […] nada nuevo siendo que este ciclo reproduce el precedente, y prosigue  la urbanización salvaje “a la brava”. Desde luego, de la “descomposición” social del campesinado, 
hacia la paz territorial491y mejoría de las condiciones de vida tanto de las víctimas desplazadas como de las  poblaciones receptoras. El conflicto armado también transformó la distribución del poder en las regiones.  Los órdenes sociales violentos que impusieron las guerrillas y, especialmente, los  paramilitares no solo facilitaban el ataque, la expropiación y humillación de quienes  consideraban adversarios, sino que también lograron cooptar las instituciones del  Estado, los recursos y bienes públicos; impusieron regímenes normativos parale - los, reglamentos de conductas individuales y colectivas; consolidaron o impusie - ron liderazgos políticos y económicos de sectores y militarizaron y controlaron la  vida cotidiana. Dichas imposiciones de órdenes territoriales violentos permearon  la institucionalidad territorial con tres objetivos: 1) sumar las élites locales como  aliadas estratégicas; 2) ampliar la captura de rentas; y 3) formalizar un orden social  derivado del control territorial. Por supuesto, las élites locales que participaron de  estos órdenes (tradicionales o emergentes) no entraron a las alianzas como simples  subordinadas, sino que pretendieron desarrollar sus propios objetivos estratégicos  de mantenimiento y consolidación de su poder político y económico. Producto de estas transformaciones, en muchos territorios organizaciones sociales  y políticas de oposición, los pueblos étnicos, y especialmente los campesinos, han sido  víctimas también de la subrepresentación política. Durante el conflicto armado, los  campesinos y campesinas cayeron víctimas de las balas y las bombas arrojadas por la  fuerza pública en operaciones militares contra el narcotráfico y contra las insurgencias  y también murieron por los cilindros-bomba, las balas y los tatucos de la guerrilla en  sus ataques a infraestructuras y cuarteles, en procesos de expansión y control territorial.  Y fueron también, por supuesto, víctimas de atrocidades y masacres paramilitares. Los  avances de la lucha campesina por la reforma agraria en el siglo XX fueron revertidos  en una contrarreforma agraria violenta a principios del siglo XXI. El campesinado fue  perseguido, marginalizado y estigmatizado. En los territorios coexisten objetos materiales, acciones sociales y representaciones  simbólicas de diferentes épocas desde las que se construyen narrativas sobre el pasado  y el presente. A través de estas narrativas –producto de la experiencia del espacio–, las  personas y comunidades interiorizan el territorio como referencia simbólica en su pro - pio sistema cultural, incluso lo recrean en lugares de migración, apelando a la memoria  histórica y geográfica, los recuerdos e incluso la nostalgia. Todo lugar crea imágenes  o significados en quienes lo habitan, y dichas representaciones pasan a formar parte  de la memoria colectiva y de las identidades. Por eso los territorios, compendios de  diversos lugares, son depositarios de memorias que confieren sentimientos de arraigo  y pertenencia a sus pobladores. La identidad campesina no se refiere únicamente a  inevitablemente brotó la descomposición de la forma urbana original, bajo la presión y el desespero  de los destechados. Sánchez-Steiner, La ciudad refugio , xxii.
492 hallazgos y recomendacionesuna relación productiva con la tierra, sino a una cosmovisión y forma de vida, a un  «ser» y no solo a un «tener». Esas dimensiones subjetivas de los territorios también son  transformadas por la guerra. La identidad territorial se desplaza al mismo tiempo que  se desplazan las personas y comunidades, y el despojo de tierra conlleva en realidad  múltiples despojos y rupturas en las vidas campesinas y étnicas. La esfera individual,  emocional, la subjetividad, los sueños, el cuerpo, los proyectos vitales, la familia, los  vínculos, las relaciones, el paisanaje, los compadrazgos, las redes, los procesos organiza - tivos, lo comunitario, los arraigos, el sentido de pertenencia, los saberes y las prácticas  son afectados, y con ello fracturan el entramado vital y la dignidad956. Frente a todas estas realidades, la Comisión hace un llamado a democratizar y  hacer realmente participativa la toma de decisiones sobre los territorios históricamente  excluidos. Necesitamos un país de regiones, en el que los ciudadanos y ciudadanas se  pongan de acuerdo sobre el uso de los suelos y las iniciativas de desarrollo territorial, en  el que se garantice no solo la inclusión política y productiva de campesinos y pueblos  étnicos y una mayor equidad en la distribución de la tierra, sino también la articula - ción de ciudades y zonas rurales y la presencia integral del Estado y el buen vivir, en  mayor armonía con la naturaleza. Es hora de asumir la decisión política de resolver  los problemas territoriales y agrarios del país en función del desarrollo, la equidad a  largo plazo y la paz. Sanar las heridas del territorio es parte también de sanar la herida  que el conflicto armado le ha causado al país. Contexto histórico: desigualdad, diseños  institucionales y violencia La reconfiguración territorial causada por el conflicto armado ahondó las condi - ciones de desigualdad y exclusión de larga duración preexistentes, relacionadas con  el modelo de integración territorial del Estado que se fue consolidando desde la  Colonia, y que luego, a pesar de las disputas internas entre las élites políticas, se  mantuvo una vez formado el Estado nacional. Ni siquiera los procesos de demo - cratización y descentralización lograron transformar estas estructuras relacionadas  con la distribución de la tierra y el poder en los territorios. 956  Para una aproximación profunda de los impactos del conflicto armado en la vida cotidiana, revisar  el tomo Cuando los pájaros no cantaban. Historias del conflicto armado en Colombia,  del Informe Final   de la Comisión de la Verdad.
hacia la paz territorial493La conquista y colonización españolas significaron un sofisticado sistema de des - pojo de territorios indígenas y de expoliación de recursos, principalmente metales  preciosos y productos agrícolas957. Instituciones y prácticas como la encomienda, la  mita y la esclavitud permitieron la cruel explotación de millones de personas indí - genas y africanas. Este sistema rigió durante tres siglos en la América hispánica con  secuelas de desigualdad hasta nuestros días. De esta matriz institucional procede la  Hacienda958. El régimen hacendil delineó un modelo de organización social estrati - ficado que ordenó el territorio según sus intereses y excluyó del acceso a la tierra, del  territorio y del mundo político a la gran mayoría de la población. De la hacienda emerge un modelo de gobierno local y regional que se sustenta en  la conformación y funcionamiento de las instituciones estatales que afianzan intereses  económicos de redes regionales de poder con influencia nacional. En este modelo,  funcionarios claves encargados de la asignación de los derechos de propiedad esta - ban ligados de manera directa a la política partidista competitiva959. Así, durante  el siglo XIX –y al menos la primera mitad del siglo XX– los gamonales políticos  regionales no solo definían notarios y alcaldes, también tenían un papel crucial en  la designación de jueces y policías subnacionales. Las asambleas departamentales y  los concejos municipales nombraban a los jueces. Los notarios eran particulares que  hacían parte de activas y competitivas redes locales, y habitualmente eran líderes políti - cos que recibían el cargo como premio a sus servicios políticos y como una plataforma  para promover su carrera política. De esta manera, las redes regionales y locales de  poder político y económico dominaban el conjunto de la vida local y garantizaban  sus privilegios sobre la propiedad de la tierra y su acumulación, protegidas por la  coerción y la impunidad960. Durante la segunda mitad del siglo XIX, y gracias al poder de coerción y definición  de los derechos de propiedad que tenían los partidos políticos, estos se convirtieron  957  El corazón de este modelo fue el régimen señorial de la metrópoli, expresado en un eficiente  ordenamiento territorial que favorecía la administración de los territorios de ultramar, como virreinatos,  intendencias, capitanías, audiencias, provincias, ciudades, villas y parroquias, por una parte. Y, por otra,  en la adjudicación de territorios con fines de aprovechamiento económico, mediante figuras como las  mercedes de tierras para premiar servicios prestados a la Corona. 958  La Hacienda es un sistema económico y social, derivado de la Colonia, que según Fals Borda ha  logrado sobrevivir en la evolución histórica, adaptándose a diversas formas de producción. Esta  institución inició en la Colonia como una relación de explotación y subordinación, y ha pasado  por diversas etapas hasta llegar a la construcción de relaciones de producción capitalistas. Ya en  la república, la expansión territorial de las haciendas contribuyó a la expropiación de tierras a la  población campesina. El estudio de las haciendas. Un balance historiográfico. Catalina Ahumada  Escobar. Publicaciones Universidad del valle. Julio 2010. P . 7 959  Gutiérrez, Francisco «¿Una historia simple?» En: Comisión Histórica del conflicto y sus víctimas,  Contribución al entendimiento del conflicto armado en Colombia , Ediciones desde abajo, Bogotá 2017  (tercera reimpresión). Op. cit., p. 527. 960  Ibíd.
494 hallazgos y recomendacionesen la clave para conseguir y mantener el estatus de terrateniente961. La expropiación  se facilitaba porque los terratenientes estaban habilitados por el sistema político y  judicial, mientras campesinos y pueblos étnicos eran articulados a estos a través de  mecanismos clientelistas que limitaban su movilización social autónoma962 y estaban  permanente sometidos a condiciones laborales y de vida contrarias a los mínimos  derechos humanos y ciudadanos963. Esta articulación entre el poder político y la gran  propiedad agraria produjo y sigue produciendo frenos a la democratización regional  y local y profundas desigualdades agrarias. Como resultado de este panorama emergieron conflictos por la monopolización de  la propiedad y el desorden de las formas de apropiación de las tierras baldías, así como  por la persistencia de formas de poder asociadas a la gran propiedad. Tales conflictos se  fueron profundizando como resultado de presiones sobre la tierra, derivadas primero  de los incrementos de los precios del café y posteriormente de las apuestas industriales  del agro y la minería a gran escala. Durante los años veinte y treinta del siglo XX, cuando el precio internacional del  café aumentó de un promedio de 30 a 90 centavos de dólar por libra en los Estados  Unidos, la presión de campesinos y colonos por cultivar café en las tierras asignadas  por los hacendados para pancoger o en tierras baldías llevó a fuertes enfrentamientos  entre los campesinos y grandes terratenientes. Los latifundistas ampliaban sus hacien - das valiéndose de alcaldes, notarios y funcionarios del nivel nacional964. La ampliación  de las haciendas solía sustentarse en el trabajo hecho por los colonos, quienes «civili - zaban» la tierra con su trabajo, desmontaban, sembraban café y luego buscaban que  se les adjudicara el baldío. Sin embargo, en muchos casos esos baldíos también eran  reclamados por los hacendados, que casi siempre ganaban la disputa legal combinando  el poder notarial con el de la fuerza pública y el de sus grupos de seguridad privada.  Así, se promovió –con desalojos de las familias de colonos– la apropiación ilegal de  los baldíos en el país965. En ese escenario de conflictos, el 15 de abril de 1926 la Corte Suprema de Justicia  emitió una sentencia que encendió aún más la polémica966. En aquella providencia  961  Gutiérrez, Francisco. El orangután con sacoleva. Cien años de democracia y represión en Colombia (1990- 2010) . Bogotá: IEPRI-Debate. 277. 962  En cada nación estos procesos tienen particularidades que a la postre definen las características  del sistema político y social. Norbert Elias. El proceso de civilización. Investigaciones sociogenéticas y  psicogenéticas , México, Fondo de Cultura Económica, 1987, pp. 333-446. 963  Ver el tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto armado , del Informe Final  de la  Comisión de la Verdad. 964  Legrand, Catherine. (2016) Colonización y protesta campesina en Colombia 1870-1950 . Bogotá:  Universidad Nacional de Colombia. 115-116. 965  Ibíd. 116. 966  Mediante la sentencia, expedida en abril de 1926, la Corte Suprema de Justicia resolvió un recurso  de apelación interpuesto contra una sentencia que había sido expedida el primero de noviembre de 
hacia la paz territorial495judicial, el alto tribunal hizo valer la presunción legal instituida por el Código Fiscal  de 1912967, según la cual eran baldíos todos los predios que no tuvieran otro dueño.  En ese caso específico, la Corte determinó que demostrar una cadena de negocios  jurídicos entre presuntos propietarios no era suficiente para afirmar la propiedad de  un inmueble968. Esta sentencia prendió las alarmas entre los presuntos propietarios de  grandes extensiones de tierra que no ostentaban la trazabilidad de su derecho de forma  tal que les permitiera probar cuándo y mediante qué acto el terreno fue adjudicado  por el Estado. Esta situación, aunada al aumento paulatino del precio del café, incen - tivó a aparceros, arrendatarios y campesinos en general a colonizar tierras baldías,  incluso dentro de los límites de las grandes haciendas, cuya propiedad ahora no se  consideraba legítima. La respuesta de los hacendados fue violenta en casi todo el país, principalmente  en las zonas dedicadas al cultivo del café. Se valieron de sus alianzas con autoridades  municipales y propiciaron desahucios y desalojos violentos de las familias colonas en  1924 por el T ribunal Superior de Santa Marta. En la sentencia apelada, el tribunal negó la solicitud de  desembargo de dos bienes inmuebles de gran extensión ubicados en el departamento del Magdalena,  en inmediaciones de la ciénaga de Zapatosa, conocidos con el nombre de Santa  Rosa y Buenavista . El  embargo se dictó en el marco de un proceso ejecutivo de cobro que el señor Ignacio Uribe inició contra  el señor William Archer. Este último se reputaba como dueño de los predios embargados y tenía una  deuda no pagada con el primero; por lo tanto, el Juzgado del Circuito de El Banco (Magdalena) ordenó  el embargo para asegurar el pago de la deuda. Sin embargo, el funcionario que entonces ostentaba  la competencia para representar los intereses de la nación ante dicha instancia se opuso a la orden de  embargo dictada, ya que según «órdenes e instrucciones del Gobierno» estos predios eran baldíos y  por lo tanto no podrían entenderse como respaldo de la deuda perseguida. El desembargo se solicitó  mediante un instrumento jurídico denominado «articulación», figura instituida en el artículo 204 de  la Ley 105 de 1890. Mediante esta norma toda persona distinta al deudor embargado podía reclamar  como suyos los bienes objeto del procedimiento; por lo tanto, si el articulante (persona que inicia la  articulación de desembargo), en el marco de esta operación jurídica, lograba demostrar plenamente  que el bien le pertenecía, se debía proceder inmediatamente al desembargo. El acreedor interesado en  embargar el bien podía insistir en mantener esta medida solamente si lograba demostrar que el deudor  ejecutado gozaba de un título válido y correctamente registrado adjuntando el título y el certificado  de registro. El caso llegó a conocimiento de la Corte Suprema de Justicia, donde a pesar de que le  correspondió ponencia al magistrado de origen liberal Luis Felipe Rosales, la sentencia fue aprobada  por una sala –conjunto de tres magistrados– de mayoría conservadora gracias los magistrados Julio  Luzardo Fortoul y Francisco Tafur. 967  Con la Ley 110 de 1912 se expidió un código fiscal, es decir, un conjunto de normas que regulaban  el manejo de los bienes y rentas de la nación. En el artículo 44 de esta norma se estableció lo que la  Corte Suprema consideró, en virtud del artículo 66 del Código Civil, como una presunción legal en  favor del Estado: «son baldíos, y en tal concepto pertenecen al Estado, los terrenos situados dentro  de los límites del territorio nacional que carecen de otro dueño, y los que habiendo sido adjudicados  con ese carácter, deban volver al dominio del Estado, de acuerdo con lo que dispone el artículo 56». 968  Al contrario, la corporación determinó que cuando el Estado consideraba que un predio era baldío,  hacía una «negación indefinida», es decir, negaba que aquel predio alguna vez hubiese salido de su  poder. Por lo tanto, la carga procesal de probar que un terreno era propiedad privada recaía en quien  quisiera ser reconocido como propietario.
496 hallazgos y recomendacioneslas tierras en disputa. En este proceso, los poderes locales se valieron de mecanismos  como el uso de la fuerza policial al servicio de hacendados. Esto fue facilitado por el  carácter local que esta fuerza mantuvo hasta su nacionalización en 1960969. Durante toda la década de los años veinte, las tensiones fueron en aumento al  tiempo que los sindicatos agrarios crecían; muchos, con cercanía al Partido Socialista  Revolucionario (PSR), lideraban huelgas en Ciénaga, Barrancabermeja, El Líbano y  Girardot, de tal suerte que colonos, arrendatarios y campesinos en general luchaban  por su derecho a la tierra y a participar de la bonanza cafetera, mientras que los traba - jadores de plantaciones, del petróleo y de ferrocarriles se movilizaban por mejores con - diciones laborales. Para esa época también empezaron las luchas de Manuel Quintín  Lame contra el terraje, por el respeto a la cultura de la organización y la aplicación  de la Ley 89 de 1890, que reconocía el derecho de las comunidades a organizarse y  declaraba imprescriptibles, inajenables e inembargables los resguardos indígenas. El  gobierno de Enrique Olaya Herrera intentó dirimir las tensiones y sancionó la Ley  83 de 1931, que permitió la organización de sindicatos y ligas campesinas de colo - nos y arrendatarios, que ya venían gestándose desde la década anterior. Así mismo,  en 1933 estableció una comisión que formuló una propuesta de legislación agraria  para dirimir las tensiones por las tierras baldías. La comisión fue integrada, entre  otros, por Jorge Eliécer Gaitán, entonces parlamentario liberal. El proyecto de ley de  1933 zanjaba la tensión a favor de los colonos, pues determinaba que el factor que  determinaba la propiedad legítima de las tierras en disputa sería el trabajo, es decir,  las tierras ociosas serían entendidas, en cualquier caso, como baldías. El proyecto fue  derrotado en el Congreso con votos conservadores y muchos liberales que se oponían  a la redistribución de tierras. El debate sobre la propiedad se dirimió finalmente en 1936 con la Ley 200 de ese  año. El artículo 1.º de la Ley 200 refrendó el statu quo de la cuestión agraria al instituir  la presunción de que un predio es propiedad privada cuando es poseído por un parti - cular, incluso si dicha posesión no implica la transformación productiva del terreno.  Gracias a esta ley, el cercamiento o la ocupación de un terreno con ganado se convirtió  en elemento suficiente para que el predio ocupado se reconociera como propiedad  privada y no como baldío. De hecho, la norma reconoció que esta presunción podría  ampliarse a «una extensión igual a la de la parte explotada», es decir, que les permitía  a los poseedores que hubieran cercado e introducido ganados en un terreno inculto  duplicar el área de su propiedad con el argumento de que estos serían terrenos para el  ensanchamiento de la explotación económica. Esto quiere decir que muchísimas tierras  baldías que –sobre todo en las zonas centrales del país– habían sido indebidamente  969  Becerra, Dayana. (2011) «Historia de la policía en Colombia: actor social, político y partidista» .  Revista Diálogos de saberes , N.º 34. Bogotá.
hacia la paz territorial497acumuladas e integradas a las haciendas –y que no tenían una tradición jurídica de la  propiedad válida– ahora serían reconocidas como propiedad legítima. Con la Ley 200 se inició una tradición en el modelo de garantía del derecho a  la tierra del campesinado que privilegió la entrega de baldíos fuera o en los límites de la  frontera agrícola, evitando con ello afectar la gran propiedad para efectos de redistri - bución. Los campesinos a los que se les asignaron tierras fuera o en los límites de la  frontera agrícola quedaron a la espera de la llegada del Estado en forma de jueces, vías,  electricidad y asistencia técnica, entre otros bienes y servicios. Fue entonces corolario  de los conflictos por la tierra la expansión permanente de la frontera agraria a través de  sucesivas oleadas de colonización de campesinos expulsados de las zonas integradas  por terratenientes que tenían los incentivos y la capacidad política para hacerlo, com - binando la fuerza y argucias jurídicas, y necesariamente produjo violencia. La mayoría  de los territorios denominados baldíos nacionales eran territorios ancestrales de las  comunidades indígenas. Este desconocimiento promovió la violencia y el despojo de  estos pueblos, también como resultado de estos procesos de colonización. Como lo ha argumentado Darío Fajardo, «limitadas por el agotamiento produc - tivo, el crecimiento demográfico y los conflictos y ante las limitaciones del desarrollo  económico del país, los campesinos debieron “saltar” dicho cerco e internarse en  las colonizaciones más allá de las fronteras agrarias, dando impulso a la espiral de  la valorización de las tierras por la vía de los ciclos “colonización-conflicto-migra - ción-colonización”»970, sin contar en estas tierras con las condiciones necesarias para  vivir dignamente. El aumento poblacional derivado de la colonización no era suficiente para generar  incentivos al sistema político para proveer suficientes bienes públicos, y acercar las  condiciones de vida de estas poblaciones a las del centro andino, y menos para regular  las relaciones de los nuevos colonos con las poblaciones étnicas. De esta manera, la  integración de una parte importante del territorio nacional fue dándose únicamente  como válvula de escape a los conflictos por la tierra que emergieron en las zonas andi - nas desde los años veinte en función de la explotación de sus recursos. Con ese modelo  se garantizaba la explotación de los territorios para la acumulación de la riqueza sin  distribuir bienestar a sus pobladores971. Aunque esta norma les facilitó a los latifundistas acumular los baldíos que habían  sido apropiados ilegalmente hasta la fecha, estableció mecanismos para evitar en  adelante su acumulación. Los avances que se lograron con la Ley 200 en materia  de titulación de tierras a los campesinos, y se otorgaron indemnizaciones a algunos  970  Fajardo, Darío. Estudio sobre los orígenes del conflicto social armado, En: Comisión Histórica del  conflicto y sus víctimas, Contribución al entendimiento del conflicto armado en Colombia , desde abajo,  Bogotá: Desde abajo, 2017 (tercera reimpresión), 366. 971  Múnera, Alfonso. Fronteras imaginadas. La construcción de las razas y de la geografía en el siglo XIX  colombiano . Bogotá: Planeta, 2005, p. 103.
498 hallazgos y recomendacioneshacendados –en realidad una compra de sus tierras para adjudicarlas a campesinos–,  fueron frenados durante el gobierno de Eduardo Santos Montejo (1938-1942), que  puso «pausa»972 a la Revolución en Marcha de López Pumarejo. El freno definitivo  vino con la Ley 100 de 1944, empezando el segundo gobierno de López (1942-1945),  que expresó un cambio a favor de los grandes propietarios, amplió el tiempo dado a  los latifundios para poner a producir la tierra improductiva y dio un impulso a estos  para continuar el escalamiento de los conflictos a niveles cada vez más violentos973. Al  garantizarles a los terratenientes el control de la tierra, la ley buscaba reducir nueva - mente al campesino a su papel de peón o jornalero, y evitar su acceso a la propiedad974. A partir de 1946 –en el gobierno del conservador Mariano Ospina Pérez– se  aumentó la entrega de baldíos975 al mismo tiempo que arreciaba la violencia oficial en  los campos colombianos. Justo en los departamentos más afectados por los primeros  años de la Violencia, como el Valle del Cauca, Antioquia o Santander, en los que  se vivía un dramático éxodo de miles de familias campesinas, forzadas a huir hacia  regiones inhóspitas a fin de buscar un lugar para asentarse y cultivar; entre 1946 y  1953 se adjudicaron más de 600.000 hectáreas976 de baldíos en las zonas de tierras  fértiles del centro del país. Las familias de miles de campesinos que habían seguido  el camino jurídico para hacer valer su derecho a la tierra vieron cómo sus sueños de  ser propietarios quedaron truncados, para convertirse en víctimas principales de la  Violencia. La creciente ola de asesinatos que empezó a darse en veredas y pueblos de  todas las provincias del centro del país tuvo énfasis en las zonas andinas. Los encar - celamientos y apaleamientos pronto comenzaron a convertirse en desplazamientos  forzados, en torturas y asesinatos. Junto a los odios políticos heredados y acumulados, la Violencia expresó un ánimo  revanchista de terratenientes contra campesinos colonos por las tensiones que conti - nuaban en las provincias de Tequendama, Rionegro y Sumapaz, en Cundinamarca, y  en regiones como el centro y norte del Tolima y el antiguo Caldas. Fueron las zonas  cafeteras en regiones centrales del país –aquellas donde se habían concentrado los  972  Al llegar al poder, el presidente Santos Montejo se mostró menos reformista, más moderado, y marcó  distancia de los movimientos sociales y de sus crecientes demandas con lo que se denominó como una  «pausa» a la Revolución en Marcha de López Pumarejo. 973  Los latifundistas se apoyaron en los artículos 13 y 14 de la Ley 100 de 1944 para adelantar procesos  policivos de expulsión de los colonos; el único requisito que exigía la ley era la ocupación de una cuarta  parte del terreno que se pretendía reclamar como propio; además, se eliminaban formalidades legales  con el propósito de facilitar la intervención de la fuerza pública en las disputas por la propiedad de  la tierra. 974  Legrand, Catherine. Colonización y protesta campesina en Colombia 1870-1950 . Bogotá: Universidad  Nacional de Colombia. 1988, 249. 975  Centro Nacional de Memoria Histórica, Tierras y conflictos rurales. Historia, políticas agrarias y  protagonistas , Bogotá: CNMH. 2016, pp. 83-84. 976  Ibíd p. 86.
hacia la paz territorial499conflictos entre hacendados y campesinos colonos en las décadas del veinte y treinta–  donde fue más cruda la violencia, y donde se produjeron con más intensidad los des - plazamientos masivos y las pérdidas de parcelas o de propiedades agrarias. El total de  parcelas perdidas es de 393.648977, la mayoría de las cuales se concentran en la zona  en las que, en décadas anteriores, se habían desarrollado conflictos entre hacendados  y colonos campesinos, en particular en el Valle del Cauca, Tolima, Cundinamarca,  Caldas y Santander. La Violencia también se caracterizó por las ventas forzadas de tierras, robos de  cultivos, robos de animales y un patrón de aumento de intensidad de los desplaza - mientos y las muertes en épocas de cosecha de café978. Tanto los notarios –que ya  habían aparecido en los registros y testimonios de los conflictos agrarios de las déca - das anteriores– como los especuladores, vendedores y compradores de tierra jugaron  un papel fundamental979. Se crearon también en las zonas cafeteras grupos armados  –conservadores y liberales– que extorsionaron a los propietarios y campesinos cafe - teros, presionaron ventas o abandonos de tierras, e intermediaron, contrabandearon  o gravaron las ventas de café. T ras las devastadoras afectaciones que dejó la Violencia en el campo colombiano,  las luchas por tierra y democracia vieron un resurgir con el inicio del pacto biparti - dista que dio origen al Frente Nacional. En el marco de intentos y frenos a una nueva  reforma agraria y de profundos cambios políticos y económicos que se daban en el  país, el campesinado vivió un auge de su capacidad organizativa y de movilización,  de grandes avances en sus luchas por tierra, democracia y vida digna. Frente Nacional y la guerra   (contra)insurgente El Frente Nacional fue un acuerdo entre los dos partidos tradicionales, Liberal y  Conservador, para derrocar la dictadura, consolidar la pacificación del país después de  La Violencia y promover el desarrollo. Implicaba el rechazo del uso de métodos violen - tos para resolver disputas políticas y constituía en ese sentido la promesa de ajustar la  977  Oquist, Paul. (1978) Violencia, conflicto y política en Colombia. Bogotá: Instituto de Estudios  Colombianos. 978  Ibíd. 979  Ibíd.
500 hallazgos y recomendacioneslucha por el poder a la legalidad980. En particular, la propuesta de desarrollo implicaba  la aceptación de la necesidad de reformas sociales como condición para democratizar  y pacificar el país. Los arquitectos del Frente Nacional estaban convencidos de que  la violencia y el comunismo encontraban escenarios propicios en la desigualdad, la  pobreza y la ausencia de Estado981. Estas reformas sociales incluían una reforma agraria, además de cambios en la  estructura agraria y el fortalecimiento de la educación pública, entre otras. El programa  de desarrollo también incluía la creación de organizaciones sociales que al tiempo  sirvieran de interlocutores del Estado para promover pactos de desarrollo y prevenir  la penetración en las comunidades de agentes externos, comunistas o subversivos.  Entre estos mecanismos se encuentran las juntas de acción comunal y la Asociación  de Usuarios Campesinos (ANUC). La implementación del programa de desarrollo requería partidos fuertes, con una  línea de mando clara entre la dirección nacional y las instancias regionales y locales,  que nunca estuvieron bien establecidas y que en realidad nunca se consolidaron. La  fragmentación partidista y el consecuente inmovilismo982 que generó la creciente auto - nomía de sus líderes locales y regionales y su capacidad para construir alianzas con  las facciones del liderazgo nacional de los partidos fueron los principales problemas  que evitaron que el Frente Nacional avanzara en su propuesta de desarrollo, como  condición para mantener y consolidar la paz. Eso explica por qué Colombia no pudo promover una reforma agraria seria, aun - que existía la voluntad política de un sector significativo de las élites bipartidistas y se  tenía el respaldo de los Estados Unidos983. En el fondo, la reforma agraria984 implicaba una nueva correlación de fuerzas y  una nueva estructura de poder en el campo, por lo que sectores de las élites  980  Gutiérrez, Francisco. ¿Lo que el viento se llevó? Los partidos políticos y la democracia en Colombia 1958- 2016. Bogotá: Norma, 2007, p. 78. 981  Ver el tomo No matarás. Relato histórico del conflicto armado,  del Informe Final  de la Comisión de la  Verdad. 982  El inmovilismo se refiere a la tendencia a mantener sin cambios la situación política, social, económica  o ideológica. 983  La Alianza para el Progreso fue un programa de ayuda económica, política y social de Estados  Unidos para América Latina efectuado entre 1961 y 1970. Se proponía «mejorar la vida de todos los  habitantes del continente», para lo que se promovían medidas de carácter social, político y económico.  El programa se creó también con el objetivo de contrarrestar la influencia de la revolución cubana y  apoyar medidas reformistas de los gobiernos latinoamericanos. Entre las principales medidas estaban  la reforma agraria, la modernización de la infraestructura de comunicaciones, reforma a los sistemas  de impuestos, acceso a la vivienda, acceso a la educación y erradicación del analfabetismo, entre otras. 984 La Ley 135 de 1961 buscaba que los grandes propietarios agrícolas modernizaran la explotación de  sus tierras y les dieran un uso más adecuado, y corregir los defectos de la estructura de tenencia para  eliminar la excesiva concentración. Así mismo, intentaba dar una solución a la violencia que azotaba  al país desde 1946, generar empleo y asegurar el abastecimiento de alimentos.
hacia la paz territorial501terratenientes regionales –conservadoras y liberales– se opusieron. Las élites terrate - nientes bloquearon la redistribución de tierras, usando la representación directa que  tenían en la legislatura, además de la captura de una parte de los funcionarios elegidos,  jueces o burócratas, que respondían a la distribución paritaria entre los partidos, y al  uso del clientelismo para socavar el apoyo de los pobres rurales a la reforma. Así, la influencia de las élites terratenientes sobre el Congreso permitió reducir el  alcance redistributivo de las reformas, reducir la financiación de su implementación y  aumentar las barreras legales para la expropiación y redistribución. Los terratenientes  cabildearon exitosamente en la burocracia del Incora para que esta agencia concentrara  su actividad en «proyectos que no perturbaban la tenencia de tierra existente»985. Por  esa razón, la principal acción de la entidad fue la colonización dirigida fuera de la fron - tera agrícola y avanzó poco en la redistribución de tierras ya aptas para la producción,  lo que a la postre terminó reproduciendo «un traumático proceso de descomposición  con el avance de la ganadería y la agricultura comercial»986. A pesar de que la Ley 135  de 1961 contemplaba formalmente la expropiación de estas tierras, las restricciones  impuestas a la figura la hicieron marginal. De hecho, entre 1962 y 1985 entraron al  Fondo Nacional Agrario 889.000 hectáreas, de las cuales solo el 7,4 % fueron por  expropiación987. A pesar de las limitaciones, la norma les permitió a muchos campe - sinos hacerse con la propiedad de la tierra que ocupaban. Entre 1958 y 1961 hubo  9.755 adjudicaciones, para un total de 1.143.896 hectáreas. Adicionalmente, entre  1962 y 1986 ingresaron 4.814 predios al Fondo Nacional Agrario, que correspon - dieron a 970.741. Los predios adquiridos estaban principalmente en Bolívar, Boyacá,  Meta, Córdoba y Cesar988, departamentos en los que la ANUC tenía una fuerza muy  importante. En aplicación de la Ley 135 de 1961, el Incora dirigió durante los años sesenta la  colonización del piedemonte oriental de la cordillera Oriental, el Magdalena Medio,  la altillanura entre el oriente del Meta y Vichada, el sur de Córdoba y varias subregio - nes de Antioquia, como el bajo Cauca, el nordeste y el Urabá. Estas colonizaciones  –dirigidas por el Estado– se superpusieron a las espontáneas o forzadas, de tal forma  que los campesinos colonos se mezclaron, se encontraron, compartieron necesidades  e intereses y, en muchos casos, terminaron juntos, agrupados y organizando las par - celaciones y los fundos de los nuevos colonos que llegaban a la zona. 985  Tai, H.-C. (1974). Land reform and politics . Berkeley, EE. UU.: University of California Press, p. 227. 986  Molano, Alfredo. Fragmentos de la historia del conflicto armado (1920-2010) En: Comisión Histórica  del conflicto y sus víctimas, Contribución al entendimiento del conflicto armado en Colombia , Ediciones  desde abajo, Bogotá 2017 (tercera reimpresión). Op. cit p. 600. 987  Ibíd., p. 149. 988  Centro de Memoria Histórica, Tierras y conflictos rurales. Historia, políticas agrarias y protagonistas,   p. 107, 149, 150.
502 hallazgos y recomendacionesSe trató entonces de «un proceso social en el que el sectarismo político encubrió la  expulsión del campesinado y la concentración de la tierra», e impuso «la colonización y  la expansión de la frontera agrícola» en cerca del 87,5 % de su implementación989. De  esta manera, los efectos sobre la concentración de la tierra no fueron significativos990,  en las élites continuó predominando el sector que promovía la consolidación de la  gran propiedad capitalista del campo991. Los conflictos agrarios de los años sesenta  –que tienen repercusiones hasta nuestros días– solo se entienden por el fracaso de los  intentos reformistas del Frente Nacional, producto de sus contradicciones internas  tanto en sus objetivos (pacificación de la lucha política, reformismo social y desarrollo  económico) como en su composición (faccionalismo, enfrentamiento entre tecnócratas  y reformistas y clientelismo tradicional)992. El freno de las propuestas redistributivas, la priorización de programas de colo - nización que no garantizaban el acompañamiento estatal y la provisión de bienes y  servicios para hacer sostenible la economía campesina dieron lugar, por un lado, a  la continuación de la concentración latifundista, que luego el paramilitarismo y el  narcotráfico profundizarían de manera más violenta y más rápida; y, por otro, a la  profundización de las desigualdades territoriales, la continuación de los conflictos  agrarios y resistencias de los colonos a los mecanismos clientelistas de los partidos  tradicionales; lo que al final se traduciría en la inserción de la insurgencia en las  regiones de colonización. Adicionalmente, que el campesino ocupe tierras pendientes  de las cordilleras y por fuera de la frontera agraria tiene consecuencias ambientales  negativas, incluso sobre los valles fértiles. La deforestación y la recarga de los acuíferos  generan disminución de los caudales de ríos y quebradas, la erosión de los suelos y la  colmatación de los cauces del sistema hídrico en los valles –que causa inundaciones  en invierno y la destrucción de ecosistemas sin vocación agraria ni ganadera –como  son zonas de la Amazonía y el Pacífico. Después de los esfuerzos de reforma agraria, en la política pública se acogió la  idea de garantizar la explotación económica de la tierra y promover la urbanización  para resolver esa larga confrontación. El 9 de enero de 1972, bajo el gobierno de  Misael Pastrana Borrero (1970-1974), se firmó entre los partidos tradicionales y los  gremios de propietarios el Pacto de Chicoral, que puso fin a la reforma agraria. El  gobierno convocó a las fuerzas políticas, a los ganaderos, arroceros y bananeros y a los  989 Uribe, M. “El veto de las élites rurales a la distribución de la tierra en Colombia”, Revista de Economía  Institucional 21, 2009, pp. 93-106, p. 94. 990  El coeficiente de concentración varió tan solo en 0,024 entre 1960 y 1970, es decir, el efecto  reformador fue casi nulo. Tamayo, B. H. La reforma agraria en Colombia. Una base para su evaluación ,  Bogotá, Universidad Nacional de Colombia, 1970, p. 165. 991  Machado, C. A. Problemas agrarios colombianos , Bogotá, Siglo XXI, 1991, p. 100. 992  Para acceder al análisis hecho por la Comisión de la Verdad sobre el Frente Nacional, revisar el tomo  No matarás. Relato histórico del conflicto armado , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad.
hacia la paz territorial503latifundistas. Desde entonces, la política estatal hacia el campo abandonó la redistri - bución y en su lugar privilegió el statu quo  de la propiedad de la tierra, aun cuando  esta fuera improductiva. Los sectores de las élites regionales que habían conseguido  su poder político gracias a la acumulación de los derechos de propiedad sobre la tierra  lograron mantener una posición privilegiada para impulsar su agenda: […] la presencia de ambos partidos en lo local no se reducía, pero sí pasaba, por el  poder terrateniente. Por consiguiente, los partidos tuvieron siempre muy buenas  razones para no hostilizar a sus terratenientes. Los reformistas agrarios –en su  mayoría provenientes del Partido Liberal– se enfrentaron por tanto al siguiente  dilema: como partido centrista tenían que maximizar votos y, por tanto, preservar  sus bases de poder territorial, pero a la vez querían impulsar su agenda de cambios.  A esta contradicción básica –y no a la «falta de voluntad política»– se debe atribuir  el descarrilamiento de diversas intentonas de reforma, al margen que han tenido  las élites agrarias para disparar contra la población en nombre de la defensa del  sistema, del Gobierno o de la propiedad.993 Congresistas y terratenientes no solo pusieron freno a la reforma agraria, sino que  dieron inicio al proceso de reversión de los efectos positivos de la reforma. El pacto se  materializó con las leyes 4ª y 5ª de 1973 y la Ley 6ª de 1975994. Estas normas le quita - ron funciones al ya debilitado Incora, frenaron las actividades de la ANUC e incorpo - raron a la política agraria criterios sobre la producción y productividad, y abandonaron  la apuesta por la redistribución y el desarrollo social del campesinado995. Además, en  detrimento de las economías campesinas y étnicas, los sucesivos gobiernos siguieron  impulsando la ganadería extensiva, la explotación forestal, las agroindustrias (palma y  caña) y la extracción de carbón, petróleo y minerales. Para no afectar la acumulación  de capital y la tenencia de tierra de esos sectores económicos, en general, la mayoría de  los gobiernos continuaron estimulando las políticas de colonización con la promesa  de acceso a títulos996, sin considerar los efectos ambientales y los impactos sobre las  territorialidades étnicas. La crisis de la ANUC que vino en parte a estas decisiones,  también por efectos de la violencia y por problemas de corrupción y divisiones inter - nas, significó un profundo golpe al movimiento campesino en el país, y sobre todo a  las posibilidades de interlocución directa con los gobiernos sobre la política agraria.  Después del Pacto de Chicoral, el movimiento de la ANUC se dividió en dos líneas:  una de corte cercano al gobierno y otra con el apoyo de los sectores populares. Del  993  Gutiérrez, Francisco. El orangután con sacoleva. Cien años de democracia y represión en Colombia (1990- 2010) . Bogotá: IEPRI-Debate, 2014, 278-279. 994  Esta ley revivió la aparcería que había sido implementada con la Ley 100 de 1944. 995  Entrevista 139-VI-00039. Exfuncionario Incora, abogado, víctima. 996  Entrevista 200-PR-00847. Hombre, exfuncionario, Puerto Asís.
504 hallazgos y recomendacionesprotagonismo en los primeros años de la década de los años setenta pasó a la resistencia  en los ochenta, cuando el paramilitarismo incluyó a líderes de la organización entre  sus blancos principales997. Al llegar los noventa, las medidas económicas terminaron  por diezmar la organización campesina. La otra cara de la contrarreforma agraria fue el impulso a la «vivienda urbana»  promovido por el gobierno de Misael Pastrana Borrero (1970-1974) a través del  Plan de Desarrollo de «Las Cuatro Estrategias». Con este impulso se reforzó un ideal  de modernización anclado en la urbanización, minimizando la importancia de la  democratización y desarrollo del campo. Aunque es imposible desconocer que prestar  atención en los territorios urbanos era muy importante –por el acelerado proceso de  urbanización que vivía el país–, las políticas que se implementaron no consideraron  que las dinámicas del conflicto armado conducirían a miles de campesinas y campesi - nos a las ciudades, y que, por tanto, era necesario implementar una estrategia a largo  plazo para hacer sostenible la buena vida y productividad del campo. Por el contra - rio, terminaron por posicionar la idea de que la pobreza «especialmente en el sector  agrícola [que] era el resultado de un empleo ‘deficiente’ o ‘erróneo’ que producía un  rendimiento muy bajo en un campo superpoblado»998. En consecuencia, resolver los  conflictos y problemáticas del campo perdió prioridad, y el engranaje institucional  se orientó al fortalecimiento de los sectores inmobiliario, financiero y de la construc - ción, encargados de la producción de vivienda e infraestructura para las ciudades.  Sin embargo, estas políticas y sectores no lograron superar la informalidad urbana ni  garantizar el acceso a tierra y techo para los pobres, que seguían en aumento. La reconfiguración poblacional en el marco del conflicto estuvo atada sobre todo al  desplazamiento forzado. A partir de la segunda mitad del siglo XX, el proceso de urba - nización y posterior consolidación de un sistema de ciudades estuvo estrechamente  vinculado a las dinámicas de la guerra. Al impacto de la industrialización se sumó el  desplazamiento forzado como uno de los factores que definió los ritmos, tamaños y  dinámicas específicos del crecimiento y transformación de las ciudades. Los primeros  ciclos fundacionales999 no garantizaron la articulación entre subsistemas urbano-regio - nales. Por el contrario, «la configuración de los “frentes de colonización dispersa” y  la dependencia de las relaciones con el exterior marcaron –desde la colonia– el carác - ter altamente fragmentado del desarrollo regional del país. Solo hasta las primeras  997  Igualmente, una parte de los asesores y líderes de la ANUC fue acusada injustamente de haber  participado en el secuestro y asesinato de Gloria Lara en 1982, lo que supuso un enorme impacto en  la organización y que algunos de sus líderes del Caribe salieran al exilio. 998  Currie Lauchlin. La política urbana en un marco macroeconómico , Bogotá: BCH, 1983, 16. 999  Se hace referencia a los ciclos fundacionales de ciudades registrados: el primero, durante el siglo XVI  como consecuencia de la colonización, y el segundo, entre el siglo XVII y XIX, como consecuencia  de la dinámica económica y la posterior instauración de la república.
hacia la paz territorial505décadas del siglo XX se consolidaron cuatro ciudades como cabezas regionales: Bogotá,  Medellín, Cali y Barranquilla»1000. Los nuevos residentes de las ciudades llegaron a ocupar los inquilinatos: grandes  casonas en las zonas centrales que habían sido abandonadas por las élites; aunque tam - bién fueron ocupadas las zonas de borde, arrabales o las llamadas periferias. La colo - nización popular urbana se fue forjando en condiciones de precariedad extrema. La  precaria planeación urbana que se intentó incorporar a partir de la década del treinta  del siglo XX fue desbordada por el impacto del desplazamiento forzado. Las ciudades  se fueron haciendo a diario. Durante las décadas del sesenta y del setenta fue común  que, de lunes a sábado, los barrios populares proveyeran los materiales y la mano de  obra para la construcción de modernos edificios institucionales, aeropuertos y grandes  vías, mientras que los domingos, sin descanso, las familias de estos barrios avanzaban  a través de mingas, convites y ollas comunitarias en la construcción de sus propias  viviendas, caminos, iglesias, parques y salones comunales. Estas fueron las formas que  tomaron las vidas de los cientos de miles de campesinos y campesinas que llegaron a  las ciudades, y también la manera en que gran parte del país se urbanizó. Desplazarse del campo a la ciudad implicó recrear el mundo a partir de la cons - trucción de nuevas territorialidades en lo urbano. En este proceso, los campesinos  mestizos, afrodescendientes, indígenas y población rrom que poblaron las ciudades  se vieron obligados a transformar profundamente sus rasgos culturales y composición  familiar para adecuarse a las nuevas realidades de la ciudad. A pesar de ello, también  desarrollaron formas de resistencia para la pervivencia prácticas y formas de relacio - namiento con el entorno que configuraron los nuevos territorios urbanos. En los  barrios populares emergentes de pueblos, medianas y grandes ciudades, el cultivo de  huertas familiares o comunitarias con semillas traídas de los territorios de origen, o la  crianza de gallinas, ovejas y cerdos fueron una práctica común. También estos fueron  escenario de la recreación de fiestas y celebraciones populares, como los San Pachitos,  que las comunidades negras desplazadas del Pacífico colombiano celebran en barrios  de Bogotá y Medellín, entre otras. El desplazamiento forzado –mejor definido por Alfredo Molano como desplaza - miento por terror– incidió de manera significativa en la transición de un país rural  disperso a un país urbano concentrado. En 1964, la curva poblacional se invirtió: «La  proporción de población residente en cabeceras municipales del país se multiplicó por  doce al pasar de dos millones y medio en 1938 a 31,5 millones en 2005 […] En el  mismo periodo la población rural no alcanzó a duplicarse». Esto significó el aumento  de un 29 % (en 1938) a un 75 % (en 2005) de la población1001 residiendo en ciudades,  1000  Jaramillo y Cuervo, La configuración del espacio regional en Colombia , 17. 1001  Unfpa, Ciudad, espacio y población, 13.
506 hallazgos y recomendacionesun aumento que desbordó la planeación urbana y replicó en las ciudades las lógicas  de desigualdad entre el centro y la periferia. La incidencia de las élites regionales en las decisiones del nivel central también  dio origen e institucionalizó –a partir de 1968– los auxilios parlamentarios y partidas  regionales que ofrecían a los congresistas montos para invertir en sus regiones. Los  auxilios se convirtieron en fuente de corrupción y además constituyeron un incentivo  adicional para que los políticos de las regiones se emanciparan del centro partidista.  Los aportes a las regiones y localidades, contemplados en el plan de desarrollo nacio - nal1002, se hacían a nombre del parlamentario en cuestión, que terminaba personifi - cando al Estado en el territorio y profundizando el modelo de acceso a derechos por  intercambio de votos. Esta dinámica reforzó el modelo clientelista de captura de votos  e integración social no solo en las áreas rurales, sino también en los barrios recién  creados en las ciudades, como parte del acelerado proceso de urbanización, en los que  la provisión de vivienda, servicios públicos e inversión estatal se convertían en recursos  electorales frescos para las élites políticas locales y regionales1003. La limitada implementación de las reformas sociales del Frente Nacional, que  se explica en buena medida por esta dinámica, produjo una rápida pérdida de cre - dibilidad y apoyo al régimen político, que se expresó en los constantes estallidos de  movilización social, el episodio de las elecciones de 19701004 y la creación y conso - lidación de las guerrillas. Además, la derrota de las reformas reforzó el modelo de  colonización a la intemperie1005 como forma de ocupación de territorios, que servía  como válvula de escape para los conflictos por la tierra que existían en la región  andina del país y, aunque evitaba la redistribución, no garantizaba condiciones míni - mas de presencia efectiva del Estado en los territorios y sí acrecentaba las brechas  de desarrollo entre las regiones. La adscripción clientelista de buena parte de la población a las redes clientela - res de los partidos tradicionales, en las zonas integradas, garantizaba un cierto modo  de inclusión de estas a la vida política nacional y a los recursos del Estado, así no  fuera democrática, sino todo lo contrario, asimétrica y desigual1006. En cambio, en  1002  Planes y Programas de Desarrollo (1969-1972). En https://www.dnp.gov.co/Plan-Nacional-de- Desarrollo/Paginas/Planes-de-Desarrollo-anteriores.aspx 1003  Ver el tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto armado,  del Informe Final de la  Comisión de la Verdad. 1004  Para estas elecciones la opinión pública insistió en un posible fraude electoral, pues el General Rojas  Pinilla obtuvo una votación muy pareja con el electo presidente, Misael Pastrana. Ambos conservadores,  tuvieron una diferencia del 2 % en los comicios. No obstante, la disidencia conservadora (Anapo) pudo  comprobar una vez más su capacidad de movilización electoral en cabeza del exdictador. 1005  Ver “Orinoquía” en el tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto armado, del Informe  Final  de la Comisión de la Verdad. 1006  González, Fernán, Bolívar, Íngrid y Vásquez, Teófilo. La Violencia política: de la nación fragmentada  a la construcción del Estado.  Colombia: Cinep, 2004.
hacia la paz territorial507las zonas periféricas, más allá de la frontera agraria, donde las élites no tenían incen - tivos suficientes para extender la presencia de las instituciones del Estado ni las redes  clientelares, en las que se promovió un rápido y desigual desarrollo, se crearon las  condiciones para que se impusieran órdenes territoriales insurgentes y se desarrollara  la economía del narcotráfico. Estos diferentes grados de inclusión de la población  al sistema imperante explica la restringida presencia de las guerrillas en el territorio  nacional durante los años sesenta y setenta, ubicadas en las zonas de colonización y las  fronteras nacionales, dejando libres las regiones más integradas del país. Esta situación  se modificó a partir de los años ochenta, cuando las guerrillas salieron de las zonas  marginales donde nacieron y se proyectaron hacia regiones más integradas de la vida  económica y política del país o en proceso de mayor integración. La disputa territorial  cobró entonces los más altos costos de la violencia. A esto debe sumarse el problema político que se deriva de la dependencia que el  Estado central tiene de las redes clientelares de los partidos tradicionales para hacer  presencia en el territorio, y que se concreta en una limitación significativa en su capa - cidad de interactuar con grupos organizados al margen de esos partidos. Esto sucede  especialmente cuando las reivindicaciones y demandas de estos grupos organizados  cuestionan los privilegios de las élites locales y regionales –del Cauca, Tolima, Huila,  Cundinamarca, Antioquia, entre otras– que acuden a las instancias nacionales de los  partidos para denunciarlas en el Congreso, estigmatizarlas y promover un tratamiento  de orden público a estas élites, promoviendo la represión violenta. En esta lógica se ins - cribe la acción violenta del Estado contra movilizaciones y organizaciones sociales que,  independientemente de sus cercanías con las insurgencias, expresaban conflictos sociales  y políticos reales, resultado del modelo de integración del territorio y desarrollo del país. Efectos de la apertura económica   en la reconfiguración territorial La liberalización de la economía que acompañó la democratización lograda con la  Constitución de 1991 produjo efectos y dinámicas económicas que contribuyeron  a la transformación e hibridación de la guerra a partir de los años noventa y a la  reconfiguración de los territorios, especialmente aquellos ubicados en las periferias  del país. Primero porque el impacto del modelo de apertura económica que reconfi - guró al Estado propició la profundización de problemas y conflictos sociales asociados  al conflicto; y segundo, porque la globalización ofreció nuevas oportunidades a los  actores armados para desarrollar su economía de guerra a través de las economías  ilegales de carácter global.
508 hallazgos y recomendacionesEn Colombia, la apertura económica en el marco del proceso mundial de globa - lización se materializó en la integración de la economía a los mercados mundiales, la  generalización de estrategias encaminadas a atraer inversión extranjera y la creación de  condiciones para suscitar el interés de grandes empresas transnacionales, así como en  el rigor macroeconómico, la preservación de un sano equilibrio fiscal y las políticas de  privatización de bienes y servicios estatales1007. En ese contexto, Colombia pasó de ser  un país eminentemente productor de café en la década de los setenta a convertirse en  productor de minerales y de coca en la década de los noventa. La caficultura pasó de  representar el 50 % de las exportaciones del país en 1985 al 21 % en 1998 y el 8 %  en el 20001008. Además de los bajos precios internacionales del grano que empezaron  a regir a partir de la década de los ochenta, la situación del café fue similar a buena  parte de los productos agrícolas de los países considerados del Tercer Mundo, que,  dependientes de las exportaciones, fueron golpeados por las medidas aperturistas y  también proteccionistas de los países desarrollados, porque fueron desplazados por  nuevos productores con mayor acceso a tecnología o que ofrecían nuevos productos  sustitutos para abastecer la demanda del mercado global. Más dependientes de los mercados internacionales, que comenzaron a privilegiar  el consumo de minerales e hidrocarburos dada la necesidad cada vez mayor de los  países industrializados de obtener insumos industriales y fuentes de energía combus - tibles derivadas primordialmente del petróleo, el gas, el carbón y de algunos minerales  como el oro, el níquel y hierro, entre otros, Colombia pasó a consolidarse a partir  de los años noventa como un importante productor de minerales y combustibles1009.  El petróleo específicamente se convirtió en el principal renglón de exportaciones del  país y en una importante fuente de ingresos para el Estado, al mismo tiempo que la  agricultura pasaba de representar algo más del 20 % del PIB total a principios de los  años setenta a solo el 10 % en el 20091010, como resultado del acelerado y traumático  proceso de transformación del sector productivo del país. El mantenimiento de un estricto compromiso con la apertura económica, las  privatizaciones y la reforma del Estado, sin considerar las desigualdades territoria - les existentes para los años noventa, profundizaron las disparidades socioeconómi - cas entre los territorios y los distintos grupos sociales en el país. El desequilibrio  –derivado de la dualidad de la presencia territorial del débil e inefectivo Estado  1007  Fazio, Hugo. La globalización en su historia , Bogotá, Universidad Nacional, 2002, p. 174. 1008  Tobasura, Isaías. «La crisis cafetera, una oportunidad para el cambio en las regiones cafeteras de  Colombia», en Revista Agronomía , vol. 13, N.° 2, Bogotá, julio-diciembre, 2005, p. 39. 1009  Departamento Administrativo Nacional de Estadística. La minería en Colombia: impacto  socioeconómico y fiscal , Bogotá, Fedesarrollo, abril 2008. 1010  Perfetti, Juan José. Crisis y pobreza rural en Colombia , Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural  e Instituto de Estudios Peruanos, n.° 43, noviembre, 2009. En http://www.ri- misp.org/FCKeditor/ UserFiles/File/documentos/docs/pdf/DTR/N43_2009_Perfetti_crisis-pobre za-rural-caso-Colombia.pdf.
hacia la paz territorial509colombiano– profundizó la crisis de la economía rural campesina y de las poblaciones  étnicas y el empobrecimiento de zonas rurales productivas que no tenían los recursos  institucionales, financieros ni tecnológicos para adaptarse a las nuevas condiciones  de la competencia. Si se considera que la economía global había privilegiado para ese  momento un modelo de producción que se caracteriza por la extracción y adapta - ción tecnológica intensiva y el limitado uso de mano de obra, puede inferirse que la  ausencia de beneficios sociales y económicos para los sectores rurales con menores  capacidades de adaptación a estas condiciones y con altos niveles de informalidad  en los derechos de propiedad sobre la tierra disminuyó sustancialmente la capaci - dad de los pobladores de los territorios históricamente excluidos para mantenerse  dentro de los límites de la economía legal. La crisis del sector agrícola durante los  noventa, profundizada por medidas asociadas al modelo de globalización, excluyó a  una base social campesina que, al quedar por fuera de los mercados de alimentos y  productos agrícolas, buscó alternativas en el cultivo de la coca, marihuana y amapola,  actividad que ya estaba presente en los territorios y en las que encontraron protección  y asociación con los actores de la guerra. Así, durante la década de los noventa coincidieron espacial y temporalmente el  abandono de las economías campesinas, la quiebra de muchos productores por la  apertura de las importaciones subsidiadas del resto del mundo, el crecimiento del  desempleo en el campo, con el crecimiento de los grupos armados y los cultivos  ilícitos en el país1011. Esta nueva orientación del sector productivo fue aprovechada  también por los actores armados para dinamizar sus economías de guerra a través de  formas de explotación directas e indirectas de los recursos altamente rentables en el  mercado internacional, especialmente en contextos caracterizados por la escasa presen - cia del Estado. La inserción de estos proyectos económicos suscitó conflictos sociales  y ambientales que fueron agravados por la irrupción violenta de grupos guerrilleros,  paramilitares y el ejército que iniciaron una cruenta disputa por el control de estos  territorios. Algunos recursos agrícolas, especialmente de plantación extensiva, vinculados con  las prioridades de los mercados internacionales, también se beneficiaron de la apertura  económica y terminaron en ocasiones relacionados con el conflicto armado1012. Por  ejemplo, el auge del cultivo de palma aceitera empezó en la década de los noventa,  cuando se produjo un incremento sostenido de la demanda mundial de grasas y  aceites, así como la posibilidad de utilizar este recurso como biocombustible. Dadas  estas condiciones y la amplitud de la presencia de este tipo de cultivo en el territorio  1011  Reyes, Alejandro. «La cuestión agraria en la guerra y la paz», en Álvaro Camacho y Francisco Leal  [comps.], Armar la paz es desarmar la guerra , Bogotá: CEREC/DNO/FESCOL/IEPRI, Misión Social,  Presidencia de la República, 2000, p. 216. 1012  Ocampo, Sebastián. «Agroindustria y conflicto armado. El caso de la palma de aceite», en Revista  Colombia Internacional , N.° 70, julio-diciembre, 2009, p. 180.
510 hallazgos y recomendacionesnacional, actores armados, especialmente el paramilitarismo, lo ubicaron como alter - nativa de financiación de la guerra, al menos de dos maneras: a) a través de extorsiones  a los palmicultores, secuestros de administradores, la obstrucción del transporte de  los trabajadores y las amenazas de destrucción de las instalaciones en lugares en los  que la palma ya estaba establecida, y b) a través del desplazamiento de familias de sus  tierras con la intención de establecer en ellas grandes cultivos, como les ocurrió a las  comunidades afrodescendientes del Pacífico. Situaciones como estas se han repetido  con otros recursos agrícolas de plantación extensiva así como con recursos mine - ro-energéticos1013. Así, la guerra se arraigó en una sociedad históricamente desigual y excluyente, pero  en términos económicos y sociales, el modelo neoliberal, implementado a partir de  1990 y en coexistencia con el conflicto armado, fue funcional para que los gobiernos  tomaran decisiones políticas y económicas que beneficiaron a unos sectores de élites  de la sociedad y desprotegieron a millones de personas, muchas de las cuales ya eran  víctimas. Estas decisiones acrecentaron el conflicto social, debido a que amplios secto - res de la ruralidad quedaron por fuera de los circuitos del mercado, con repercusiones  en la continuación de la guerra existente, y contribuyeron a incrementar violentamente  la desigualdad, especialmente en la propiedad de la tierra y de la riqueza. Además,  también contribuyeron a que se mantuvieran las desigualdades territoriales debido  a que élites regionales y nacionales materializaron alianzas políticas y económicas  con paramilitares, narcotraficantes, y miembros de la fuerza pública, para desarro - llar empresas y obtener ganancias a través tanto del despojo de tierras y el uso de la  violencia –como ocurrió en casos identificados de plantaciones de banano y palma  de aceite– como en la minería criminal de las retroexcavadoras en territorios como  Urabá, Magdalena, Chocó. Con frecuencia, bajo la lógica del extractivismo, los excedentes generados más  allá de las regalías por estas grandes empresas no se reinvirtieron en el desarrollo. La  pobreza y el conflicto contribuyeron a ahondar la situación de desigualdad y exclu - sión del mercado. El narcotráfico profundizó y degradó la violencia, pero al mismo  tiempo llevó a ofrecer una alternativa a los campesinos afectados por las medidas  económicas tomadas en el ajuste estructural de los noventa y a garantizar –a través  del lavado de activos, el contrabando y muchas iniciativas en el límite gris entre lo  legal y lo ilegal– que distintos sectores de la economía no sucumbieran ante las crisis  financieras globales que ha habido en las últimas tres décadas, mientras otros sectores  se enriquecieron o financiaron la guerra. La protección de quienes se benefician con  la desigualdad contribuyó a que la seguridad del Estado estuviera en buena parte  1013  Casos como estos se desarrollan en el tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto  armado , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad . Igualmente, en los tomos Resistir no es aguantar.  Violencias y daños contra los pueblos étnicos de Colombia  y Hasta la guerra tiene límites. Violaciones de  los derechos humanos, infracciones al derecho internacional humanitario y responsabilidades colectivas .
hacia la paz territorial511centrada en la protección de la riqueza acumulada no solo por las dinámicas del  sistema capitalista, sino también por las vías de la guerra que pasa por encima de la  legalidad1014. Así, la seguridad abandonó la protección de las vidas de las personas en  los territorios afectados por el conflicto. El nuevo modelo de desarrollo promovió un  Estado pequeño1015 con poca injerencia en la regulación de los mercados. Aunque en  el periodo posterior a la Constitución de 1991 hubo un incremento del gasto público  y desde el 2006 una disminución de los indicadores de pobreza, aún prevalece un sis - tema tributario regresivo que no ha contribuido a la disminución de la desigualdad1016. Ante este contexto se crearon nuevos escenarios de movilización campesina. A  inicios de los años noventa, los campesinos y las campesinas que promovieron movi - lizaciones a nivel regional y nacional afrontaron persecución e intentos de exterminio  en su contra. En muchas regiones esto se vivió como la continuidad de la violencia  política contra la ANUC o del genocidio político contra la UP . Los liderazgos cam - pesinos fueron perseguidos, encarcelados, amenazados, asesinados y desaparecidos,  especialmente aquellos pertenecientes a organizaciones como el Comité de Integración  Social del Macizo (CIMA); la Asociación de Pequeños y Medianos Agricultores del  Norte del Tolima (Asopema); los sindicatos agrarios en regiones como el Meta, el  Caquetá o el Sumapaz; la Asociación para el Desarrollo de las Familias del Manso y  el Alto Sinú (Ascoderma); la Asociación Campesina para el Desarrollo del Alto Sinú  (Asodecas); organizaciones cocaleras en el suroriente del país; la ANUC en Córdoba;  Fensuagro, Anmucic y las organizaciones promotoras de Zonas de Reserva Campesina  (ZRC), entre otros. La movilización campesina tuvo como respuesta distintas formas de violencia que  pretendían aplacar las expresiones de inconformidad del campesinado en todo el país  mediante el desplazamiento y el terror. Las movilizaciones campesinas, ahora ya cada  vez menos motivadas por las tomas de tierras y más enfocadas en el acceso a bienes  públicos y en la defensa de los derechos humanos, fueron la antesala de numerosas  victimizaciones, algunas de ellas masivas, que incluyeron el desplazamiento y la vio - lencia política contra sus organizaciones. Durante la década de los noventa hubo cuatro hitos de movilización y represión  en varias regiones del país: el primero, los paros cafeteros de febrero y julio de 1995,  donde al menos 18.000 campesinos y campesinas protestaron en el Tolima, Huila,  1014  La creación de las cooperativas Convivir, es un buen ejemplo de esta situación. 1015  En los primeros años de la década del 90, asistimos a la privatización de empresas públicas en las  áreas de puertos marítimos, aeropuertos, ferrocarriles, telecomunicaciones y seguridad social (ley 1 de  1990 y decretos presidenciales 2156 a 2171 de 1992), la cual causó miles de despidos de empleados  públicos; alrededor de 40.000 según el gobierno. Luis Javier Orjuela, El Estado colombiano en los  noventa: Entre la legitimidad y la eficiencia. 1016  De acuerdo con la Cepal, la pobreza por ingresos en Colombia durante la década del 90, se mantuvo  por encima del 50 %, teniendo su pico más alto en el año 2000, con el 60 %. Núñez y Ramírez,  Determinantes de la pobreza en Colombia .
512 hallazgos y recomendacionesValle del Cauca y Antioquia contra las abusivas condiciones que imponían las enti - dades bancarias y por los abusos de las instituciones cafeteras. El segundo, las marchas cocaleras de julio y agosto de 1996, un gran paro en  Caquetá, Putumayo, Guaviare, Nariño, Cauca, Huila, Sur de Bolívar y Catatumbo,  en el que se movilizaron cerca de 300.000 personas que exigían programas de susti - tución y reconocimiento como campesinos cultivadores –y no narcotraficantes–, que  también exigían la constitución de cuatro ZRC en el sur del país. El tercero, el éxodo campesino entre julio y octubre de 1998, en el que más de  13.000 personas se movilizaron a Barrancabermeja para exigir programas sociales,  freno a la incursión paramilitar y la constitución de una ZRC en el valle del río  Cimitarra y una en Arenal y una en Morales, en el sur de Bolívar. El cuarto y último fue el paro del suroccidente colombiano en 1999, donde comu - nidades campesinas, indígenas, sectores sociales y gremiales de los departamentos del  Valle, Cauca y Nariño se movilizaron en protesta por el abandono estatal y la apertura  neoliberal y para reclamar apoyo a sus planes de vida. La violencia contra estas expresiones de la movilización campesina muchas veces  fue perpetrada por grupos paramilitares. Pero también funcionarios del Departamento  Administrativo de Seguridad (DAS), el Ejército y la Policía Nacional fueron deter - minadores de muchos de los crímenes cometidos por los grupos irregulares. Los  servidores públicos también victimizaron al campesinado en muchos casos. La intensidad de la victimización fue tal que desde entonces y durante la primera  década del siglo XXI «una parte de la dirigencia campesina impulsa o contribuye a  impulsar la creación de organizaciones de víctimas del conflicto armado. Un ejemplo  de ello es la Asociación Nacional de Ayuda Solidaria (Andas), organización que nace  en 1997 a partir de la juntanza de líderes agrarios desplazados del Partido Comunista y  de la Unión Patriótica, especialmente de regiones de Urabá, Córdoba y Villavicencio,  con la intención de continuar la lucha de quienes habían sido desplazados y abrir  camino hacia el retorno. Caminos parecidos habría tenido Andescol. E incluso al  interior de la ANUC-UR se creó una línea de trabajo con propósitos similares»1017. La Asociación Campesina del Catatumbo (Ascamcat) también es muy significativa  en este sentido, pues a pesar del conflictivo entorno ideológico, político y territorial en el  que desarrolló su labor, la organización se consolidó en torno a la defensa del cam - pesinado del Catatumbo ante las violaciones de derechos humanos que se dieron por  1017  Informe 1306-CI-01879 Federación Nacional Sindical Unitaria Agropecuaria (Fensuagro),  Asociación Nacional de Usuarios Campesinos (ANUC), Asociación Nacional de Zonas de Reserva  Campesina (Anzorc), Coordinador Nacional Agrario de Colombia (CNA), Proceso de Unidad Popular  del Suroccidente Colombiano (Pupsoc), Comité de Integración del Macizo Colombiano (CIMA),  Mesa Nacional de Unidad Agraria (MUA), Instituto de Estudios Interculturales (IEI), Centro de  Estudios de Derecho, Justicia y Sociedad (Dejusticia). «Guerra contra el campesinado (1958-2019):  dinámicas de la violencia y trayectorias de lucha».
hacia la paz territorial513parte de la fuerza pública, de grupos paramilitares y de la insurgencia; desde allí se  reconstruyó el tejido social roto por la arremetida del Bloque Catatumbo de las AUC  y, a medida que el campesinado retomó confianza, el quehacer de la organización  empezó a concentrarse en la defensa del territorio mediante el rechazo a proyectos  extractivos de minería, para finalmente dar un salto cualitativo hacia propuestas de  fortalecimiento de la economía campesina mediante el Plan de Desarrollo Sostenible  (PDS) de la zona de reserva campesina (ZRC) del Catatumbo. En el caso del movimiento de zonas de reserva campesina, durante este periodo  se dieron dos cambios sustanciales en la agenda campesina de los años noventa y los  dos mil. El primero está relacionado con el nacimiento de un conjunto de demandas  mucho más territorializadas, ya que en el marco de la Ley 160/94 los movimientos  campesinos recogieron una serie de propuestas de poder territorial que fueron más  allá de las demandas gremiales, del acceso a la tierra y participación política. Los PDS  de las ZRC depuraron modelos regionales de incentivo a la economía campesina,  de garantía de bienes públicos y de manejo ambiental que le permitirían al campe - sinado relacionarse con el Estado desde un nuevo rol. Como consecuencia, al finali - zar el periodo emergieron nuevos discursos reivindicativos de la identidad cultural  campesina, identificándose como un valor que debía ser protegido, reivindicando su  reconocimiento jurídico y político. Es decir, ya no solamente se exigía la titulación de  tierras por parte del Estado. Ahora las mismas organizaciones campesinas lideraban  las propuestas de ordenamiento territorial mediante planes de futuro en materias  ambiental, económica y de organización social y cultural. La irrupción del narcotráfico Aunque la economía de las sustancias ilícitas puede rastrearse en el país desde los años  treinta o cuarenta, fue en los setenta cuando se volvió relevante en la política nacional,  primero con la bonanza marimbera y el ingreso masivo de capitales ilegales a través  de mecanismo como la ventanilla siniestra1018 y luego desde mediados de la década de  1980, con la economía ilegal de la coca. Los límites de los programas de coloniza - ción, el fortalecimiento de la economía agraria industrializada en detrimento de la  economía campesina y el cambio de la estructura productiva del país en el contexto  de liberalización de la economía habían dejado a una parte importante de la población  rural en la Orinoquía, en el Magdalena Medio, en la frontera nororiental y en Urabá,  entre otras regiones, con la coca como única alternativa para subsistir y permanecer  1018  Pécaut, Daniel. Crónica de cuatro décadas de política colombiana , Bogotá: Norma. 2006, p. 236.
514 hallazgos y recomendacionesen el territorio. Pero la cadena del narcotráfico no se redujo al cultivo. En estos años  también se crearon y crecieron los dos principales carteles del narcotráfico, en Medellín  y Cali, que iniciaron un proceso creciente de compra de tierras1019 y reconfiguración  de la estructura de la propiedad, con intenciones del procesamiento del producto y de  control de las salidas y puertos1020. Esta articulación del país a la economía global del narcotráfico acercó la insti - tucionalidad democrática a la criminalidad organizada, y transformó la estructura  productiva y las modalidades de ocupación del territorio por parte de la sociedad y  el Estado. El surgimiento de nuevas élites económicas interesadas en la política pene - tró los partidos, particularmente el Liberal, para los que el narcotráfico se convirtió  en fuente de nuevos recursos (dinero, asesinos a sueldo y prestigio) para mantener  ventajas electorales. El modelo dominante de partidos generado durante el Frente  Nacional constituyó el escenario ideal para la penetración de la criminalidad orga - nizada en la política. Entre otras razones, los liberales fueron el principal blanco de  infiltración porque eran quienes mejor dominaban las técnicas de la maquinaria local  informal, y garantizaban un ascenso más rápido por esta vía en la política1021. Varios  de los barones regionales liberales en regiones como el Caribe, el Magdalena Medio y  Antioquia, por ejemplo, resultaron ligados al narcotráfico, con quienes establecieron  coaliciones regionales antisubversivas, con las que participaban, de manera indirecta,  en el conflicto armado. Adicionalmente, se profundizó el dualismo territorial: mientras los territorios cer - canos a los centros de poder –en particular en el mundo andino– y con alta densidad  demográfica tenían acceso –al menos parcial– a servicios del Estado, la periferia se  siguió poblando, y aunque ganó relevancia económica, primero por los cultivos de  coca y posteriormente con el auge minero, siguió sin tener acceso a esos bienes y ser - vicios básicos del Estado. La expansión de la frontera agrícola por el crecimiento de  los cultivos de coca profundizó las brechas del derecho al Estado  entre los territorios1022.  En este contexto, los pobladores de estos territorios entraron sin mayor posibilidad  de resistencia a las lógicas de gobernabilidad de los actores armados, o de la clase  política que actuaban sin depender de control regulatorio alguno. En estos mismos  territorios se creó un «campesinado ilícito»1023 que por definición quedaba excluido  1019  Reyes, Alejandro. Guerreros y campesinos. Despojo y restitución de tierras en Colombia . Bogotá: Ariel,  2016. 1020  Ver “Valle y norte del Cauca” del tomo  Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto armado ,  del Informe Final  de la Comisión de la Verdad. 1021  Francisco Gutiérrez, ¿Lo que el viento se llevó? Los partidos políticos y la democracia en Colombia 1958- 2016. Bogotá: Norma, 2007, 212. 1022  García Villegas, Mauricio y Espinosa, José Rafael, El derecho al Estado. Los efectos legales del apartheid   institucional en Colombia , Bogotá: Dejusticia, 2013. 1023  Ramírez Tobón, William. «¿Un campesino ilícito?». Análisis políticos  (No. 29 septiembre-diciembre,  1996): 54-62.
hacia la paz territorial515de la interlocución con el Estado para el trámite de sus demandas. La ilegalización y  estigmatización de estos sectores poblacionales y de territorios enteros profundizaron  el bloqueo de la comunicación y provisión de bienes públicos y la subrepresentación  que –desde el pacto de Chicoral– enfrentaron los campesinos, por la combinación  sistemática de violencia y exclusión1024. En regiones como la Amazonía, el impacto sobre las poblaciones étnicas de la  irrupción de este tipo de economía implicó profundas transformaciones en su forma  de concebir y construir el territorio. La cadena de conflictividades que se estableció  transformó el uso del territorio. De una agricultura basada en la subsistencia y la caza  controlada se pasó al monocultivo de la coca con fines de narcotráfico, deteriorando los  suelos y afectando la subsistencia de las personas que, en adelante, se vieron obligadas a  usar los productos de consumo diario importados. Así mismo, hubo una tergiversación  del sentido espiritual y simbólico de la coca utilizada por los pueblos indígenas, lo  que ocasionó su estigmatización. Esto, sumado a otras violencias asociadas al conflicto  armado y a su relación con el extractivismo en la Amazonía, ha implicado que los  pueblos indígenas en particular vieran afectada su pervivencia física y cultural, hasta el  punto de que la Corte Constitucional decretó el riesgo de exterminio físico y cultural  de 14 pueblos indígenas que habitan la Amazonía. El fortalecimiento de las mafias enriquecidas con el narcotráfico y la corrupción  despojó a pequeños y medianos propietarios a través de organizaciones de violencia y  en alianza con sectores de grandes propietarios de la tierra. Su articulación y alianzas  con terratenientes estaban centradas en la defensa de la gran propiedad, que se expresó  en la multiplicación de frentes paramilitares y la cooptación de gobiernos locales y  regionales. En regiones como la Orinoquía, Magdalena Medio y el Urabá, los narcotra - ficantes empezaron a invertir en ganadería y compra de tierras para lavar sus ganancias  ilegales, mientras algunos empresarios legales encontraban en el narcotráfico la manera  de aumentar sus ganancias y resistir a la crisis económica. La propiedad extensiva de la  tierra de los narcotraficantes reconfiguró territorios para asentar esta industria ilegal en  corredores de tránsito y embarcaderos de drogas. El ingreso de los narcotraficantes a las  élites terratenientes de varias regiones del país le sumó la ilegalidad del poder mafioso  al ya existente problema de ineficiencia productiva. Produjo también fuertes procesos  inflacionarios que afectaron el mercado de tierras y el acceso a la propiedad rural del  campesinado por el incremento artificial de los precios del suelo, dada la demanda  de bienes no transables «…en los cuales invertían preferentemente los recursos los  barones de la droga: tierra agrícola, finca raíz urbana, y bienes y servicios lujosos como  discotecas», según recordaba en 1990 Miguel Urrutia1025. 1024  Ver Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto armado , del Informe Final  de la Comisión  de la Verdad. 1025  Urrutia, Miguel, Análisis costo-beneficio del tráfico de drogas para la economía colombiana . Fedesarrollo,  Revista Coyuntura Económica . Octubre, 1990, 120.
516 hallazgos y recomendacionesEl narcotráfico también les permitió a las FARC-EP desarrollar el modelo militarista  que adoptaron en su Séptima Conferencia, en 1982, en una coyuntura de crisis del  régimen político y ascenso de luchas populares que se expresaron, entre otras, en el paro  cívico de 1977, que configuraba a su juicio algo parecido a una situación revoluciona - ria1026. La regulación del mercado de la coca les dio importantes recursos para armas  y logística que les permitieron sostener el proceso de expansión territorial. El proceso  de expansión tomó como eje la cordillera Oriental, conservando sus zonas históricas y  desplazándose hacia zonas económicamente integradas, al igual que a los centros urba - nos. Este desplazamiento facilitó la extorsión y secuestro a empresarios, latifundistas y  narcotraficantes1027. Además, el creciente papel de las FARC-EP en la economía de la  cocaína representó una amenaza para el control territorial de los narcos, que terminaron  aliados con los ganaderos, los políticos locales y la fuerza pública (y discurso contrain - surgente), lo que repercutió en la persecución a líderes políticos y sociales de izquierda  y, en algunos casos, del Partido Liberal. Para entender esta alianza es necesario reconocer  el incremento del secuestro durante los años setenta y ochenta, cuyas víctimas princi - pales fueron ganaderos, algunas otras élites económicas rurales, funcionarios y políticos  de las regiones. Dado el lugar de estos sectores en la economía y la política, es posible  comprender que tuvieran los recursos suficientes para llevar a cabo iniciativas como  Muerte a Secuestradores (MAS). El secuestro catalizó un conjunto de características ya  existentes en un sector específico de las élites rurales, que ahora contaban con los recursos  del narcotráfico, y fue determinante en la creación del paramilitarismo. La contrarreforma agraria violenta En el proceso de contrarreforma agraria no solo actuaron las leyes y los planes de desa - rrollo rural lanzados por diferentes gobiernos, sino también la violencia. Los recursos  del narcotráfico se articularon a la larga historia de provisión privada de la seguridad  y la coerción contra el movimiento campesino, las tomas de tierras o la movilización  social, que facilitaron a las élites territoriales frenar con violencia los esfuerzos por  democratizar la política y los derechos de propiedad de la tierra. Como se dijo, durante gran parte del siglo XX –y particularmente durante la  violencia bipartidista– buena parte de la provisión de la seguridad y de la oferta de  1026  FARC-EP , Comisión Internacional, 1999, Bosquejo Histórico. Colombia, Rústica. 1027  Pizarro, Eduardo, «Las FARC-EP: ¿Repliegue estratégico, debilitamiento o punto de inflexión?» en  Nuestra guerra sin nombre , Bogotá: IEPRI-Norma, 2006 y A. Rangel, «Las FARC-EP: una mirada  actual», en Malcon Deas y M. Llorente (comp.) Reconocer la guerra para reconstruir la paz , Bogotá:  Uniandes, Cerec, Norma, 1999.
hacia la paz territorial517coerción estatal estuvo a cargo de cuerpos de policía subnacionales, que en muchas  regiones del país intervinieron directamente en las luchas partidistas, faccionales y  sociales como instrumento de agentes civiles privados bastante radicalizados1028, y  que eran de control directo de las élites políticas locales y regionales. El general Rojas  Pinilla dio el primer paso para desestimular a los grupos armados civiles y despolitizar a  la Policía y acabar con sus expresiones subnacionales (el Decreto 1814 del 13 de junio  de 1953 la trasladó al Ministerio de Defensa y la convirtió en una fuerza nacional). En 1959, el Frente Nacional desmontó finalmente las policías subnacionales,  pero las normas promulgadas permitieron la conformación de grupos de autodefensa  integrados por civiles. En 1965, para enfrentar el fenómeno del bandolerismo y la  formación de las guerrillas revolucionarias, el gobierno nacional promulgó, bajo el  estado de excepción, el Decreto 3398, que establecía en su artículo 25 que «todos  los colombianos, hombres y mujeres, no comprendidos en el llamamiento al servicio  militar obligatorio, podrán ser utilizados por el Gobierno en actividades y trabajos con  los cuales contribuyan al restablecimiento de la normalidad». El Decreto añadía, en su  artículo 33, que «el Ministerio de Defensa Nacional, por conducto de los comandos  autorizados, podrá amparar, cuando lo estime conveniente, como de propiedad par - ticular, armas que estén consideradas como de uso privativo de las Fuerzas Armadas». Este decreto fue convertido en legislación permanente en 1968. Estas normas  terminaron amparando la creación de grupos armados paramilitares en los años  ochenta, en un contexto de eclosión del narcotráfico1029. La creación de la figura de  las autodefensas abonó las condiciones para que el Estado colombiano respondiera al  desafío insurgente representado a través de redes civiles-estatales y grupos de seguridad  privados al margen de la ley1030, que luego siguieron organizándose de forma cada vez  más violenta. En medio de la actuación de estos grupos paramilitares contra sectores de la Unión  Patriótica y otros grupos políticos, los gobiernos intentaron –en los años noventa–  someterlos al control y la vigilancia del Estado. Por ejemplo, en abril de 1989, el  Gobierno nacional promulgó el Decreto 0815, mediante el cual suspendió la aplica - ción de los artículos 25 y 33 del Decreto 3398 para evitar que fueran interpretados  como una autorización legal para organizar grupos civiles armados al margen de  la Constitución y las leyes. Luego, la administración de César Gaviria promulgó  el Decreto Ley 356 de 1994 para regular los «servicios especiales de seguridad pri - vada» que operarían en regiones en las cuales hubiese alteración del orden público.  1028  Gutiérrez, Francisco. «¿Una historia simple?». En: Contribución al entendimiento del conflicto armado  en Colombia . Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas (2015) 508. 1029  Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas (2015). Contribución al entendimiento del conflicto  armado en Colombia . Página 64 (versión digital). 1030  Gutiérrez, Francisco. «¿Una historia simple?». En: Contribución al entendimiento del conflicto armado  en Colombia . Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas, 509.
518 hallazgos y recomendacionesY en abril de 1995, ya bajo el gobierno de Ernesto Samper, una resolución de la  Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada les otorgó a dichos nuevos servi - cios el nombre de Convivir1031. Finalmente, después de tres décadas de respaldo legal,  el paramilitarismo fue formalmente ilegalizado en 19991032 y combatido por el Estado,  aunque de manera muy deficiente. Las pocas iniciativas de persecución ignoraron –a  veces deliberadamente– los complejos intereses territoriales (criminales, políticos,  militares y económicos) detrás del fenómeno paramilitar y los apoyos ideológicos y  materiales que este poseía en amplias capas del Estado –incluyendo, desde luego, a  la fuerza pública– y sectores económicos y políticos de la sociedad. Gracias a eso, y  a la colaboración de la fuerza pública, el paramilitarismo se extendió en pocos años  prácticamente por todo el país, desde sus epicentros en el Magdalena Medio y Urabá. Anclado en la privatización de la coerción y la seguridad, el paramilitarismo ha  sido un proyecto de las mafias, un sector de las élites y de la fuerza pública que busca  mantener el control no solo de la política en las regiones, sino también de la tierra,  además de ganarle la guerra a la insurgencia. Como han demostrado cientos de inves - tigaciones académicas, periodísticas y judiciales, y como lo pudo corroborar y ampliar  la Comisión, el paramilitarismo fue una pieza clave para despojar y promover el aban - dono de tierras y bienes que daba paso a su apropiación por parte de terceros que se  beneficiaron de la violencia, incluyendo los propios jefes paramilitares y el narcotráfico. El despojo se produjo de diferentes maneras: mediante la amenaza o el uso de la  violencia física, orientado a producir desplazamiento y abandono forzado de tierras;  a través del uso de figuras jurídicas e institucionales que facilitaron la transferencia  de propiedad a los despojadores, con complicidad de autoridades agrarias, notarios  y registradores y mediante el acaparamiento de tierras y cambio en los usos de los  suelos, como la expansión de la ganadería extensiva y la expansión de agroindustrias  de monocultivos o proyectos extractivos minero-energéticos1033. En la base de datos de  procesos de restitución de tierras –con corte a noviembre de 2020– aportada por la  Fundación Forjando Futuros a la Comisión de la verdad, se constata que de las senten - cias de restitución de tierras proferidas hasta la fecha, en 5.949 casos (61 %) ocurrió  abandono por desplazamiento forzado, y en 3.081 casos (32 %) hubo despojo1034. A partir de la información del RUV, los principales responsables del despojo son  los grupos paramilitares, con 47 % de los casos, seguidos por las guerrillas, con 40 %.  Por su parte, según el Sistema de Información de Sembrando Paz de la Fundación  1031  Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas (2015). Contribución al entendimiento del conflicto  armado en Colombia . Página 64 (versión digital). 1032  Solo en 1999 fueron declarados inexequibles los Decretos 2535 de 1993 y 356 de 1994, que eran  la base legal de las Convivir. 1033  Ver el tomo Hasta la guerra tiene límites. Violaciones de los derechos humanos, infracciones al derecho  internacional humanitario y responsabilidades colectivas , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad. 1034  Ibíd, 368.
hacia la paz territorial519Forjando Futuros, de 7.098 sentencias de restitución proferidas con corte al 28 de  febrero de 2021, el principal victimario son los grupos paramilitares, con el 53 %  (3.761 casos), seguidos de las guerrillas, con el 19 % (1.348 casos); el 20 % (1.419)  de las sentencias atribuye la responsabilidad a enfrentamientos entre actores. El despojo territorial no solo ha implicado la usurpación de bienes materiales,  sino también la enajenación de aspectos íntimos y simbólicos para las comunidades  y poblaciones rurales que han tenido un vínculo con sus territorios. Se ha tratado  también de procesos de despojo cultural y simbólico de las comunidades rurales  expulsadas. En el proceso de esclarecimiento, la gente le contó a la Comisión cómo  los ríos, plazas, fincas, parques y cerros, donde antaño la gente se reunía a departir,  intercambiar mercancías, lavar ropa, preparar alimentos, celebrar ceremonias religiosas,  entre muchas otras actividades, pasaron a ser símbolos del horror y la tristeza como  resultado de las masacres, las amenazas, las violaciones, los asesinatos, las desaparicio - nes y la destrucción que dejó la guerra a lo largo y ancho del país1035. En la región de los Montes de María, por ejemplo, en menos de 10 años el uso y  la disposición de la tierra se transformó en un escenario de violencia y masacres que  hicieron que miles de campesinos fueran forzados a abandonar sus predios1036. La  comunidad palenquera de La Bonga –en San Basilio de Palenque– se desplazó forzo - samente luego de recibir panfletos amenazantes por parte de las AUC1037 y hoy –tras  un proceso para lograr el reconocimiento de su territorio colectivo1038– se enfrenta  a un nuevo proceso de restitución de tierras, debido a que se encuentra a merced de  proyectos mineros, cultivos de teca y palma de aceite1039. Ante el despojo y desplazamiento, comunidades campesinas impulsaron las tam - bién estigmatizadas Zonas de Reserva Campesina como estrategia que buscaba la  protección de sus territorios de la acumulación de tierras. Estas no fueron las únicas  formas de resistencia; el repertorio de estrategias del campesinado se diversificó bus - cando herramientas que le permitieran permanecer en sus territorios. Sin duda, la  pionera en este tipo de ejercicios fue la Comunidad de Paz de San José de Apartadó,  1035  Ver caso Bellacruz en la transmedia de Comisión de la verdad. 1036  Entrevista 795-PR-03214. Hombre y profesor. 1037  Fuente de archivo externa 1875144-FS-9., «Demanda de Primitivo Pérez y otros por desplazamiento  forzado, contra la Presidencia de la República y otros.». 1038  El proceso de titulación colectiva comenzó en 2006, el mismo año en el que se declaró en  desplazamiento la vereda La Bonga por parte de la Alcaldía de Mahates. Dos años después, la Unidad  Nacional de Tierras Rurales (Unat), expidió la Resolución No. 1847 de 2008, mediante la cual se  adjudican como territorio colectivo 7.303 hectáreas + 2.680 metros cuadrados. En 2012, el Incoder  adoptó la Resolución 0466 de 2012, que redefine los límites del territorio palenquero a 3.353 hectáreas  y 9.957 metros cuadrados, sin que en el curso del proceso se hayan presentados opositores. 1039  «Fuente de archivo externa. Expediente administrativo del procedimiento de titulación colectiva del  Consejo Comunitario Ma kankamana de San Basilio de Palenque. Caja 5, carpeta 1, pp. 20-27. Caja  5, carpeta 3, p. 312. Caja 5, carpeta 6, p. 14.».
520 hallazgos y recomendacionesque en 1996 empezó a promover su territorio como un campo neutral ante los actores  del conflicto. En marzo de 1997, los campesinos y campesinas de San José de Apartadó  se autodenominaron como una comunidad de paz, se declararon neutrales y deci - dieron no dejarse involucrar en el conflicto armado; al mismo tiempo, pusieron en  marcha un proceso comunitario de organización y producción campesina, seguridad,  autonomía y protección de la vida y los derechos humanos. De este tipo de experiencias aprendieron los campesinos de otras regiones, como el  Catatumbo, el Magdalena medio, el nordeste antioqueño, el Meta, Arauca, Córdoba  y Caquetá, entre otras, quienes crearon espacios de refugio humanitario para que los  afectados por los combates, bombardeos o amenazas pudieran concentrarse en un  perímetro libre de la injerencia de cualquier actor armado. La contrarreforma agraria  por la vía de pactos políticos entre las élites obstruyó los esfuerzos de redistribución  de las tierras que algunos gobiernos propusieron. La descentralización y la disputa   por el poder local A la contrarreforma agraria –que estancó los procesos de desarrollo rural, el bien - estar de las familias y el papel del movimiento campesino– y al urbanismo por la  fuerza –que expuso a una masa cada vez más numerosa de población (en especial  de jóvenes) a la criminalidad asociada a la guerra– se sumó un tercer hecho que  marcó la reconfiguración de los territorios: la disputa armada por el poder local,  que se dio como correlato del proceso de descentralización. La descentralización  fue entendida como una reforma político-institucional que obedecía al propósito de  modernizar el Estado y asegurar una mayor eficiencia y eficacia en la prestación de  servicios públicos, así como una mayor participación de la ciudadanía en los asuntos  municipales1040. Sin embargo, el impacto de las reformas obedeció a las condiciones  de los territorios en las que se implementaron, y trasladó la disputa por el conflicto  armado a la lucha por el control de la gestión local. En municipios integrados, en los que se había logrado consolidar una tecnocracia,  desarrollo y opinión, como las grandes ciudades, la reforma aumentó la eficiencia,  legitimidad y capacidades de los municipios; pero en unidades territoriales más débiles  y ubicadas en la periferia de la modernización política, o en territorios de acelerado  desarrollo económico, de las economías extractivas y del narcotráfico, la gestión local  1040  o e. Velázquez, Fabio (coord), Las otras caras del poder .
hacia la paz territorial521se convirtió en botín apetecible de los barones electorales y de los actores armados;  así se acentuaban las condiciones de la desigualdad territorial. En efecto, dado que  la moneda de cambio del clientelismo era el voto, en regiones en las que el poder  local seguía atado al poder de los barones electorales, que en muchos casos represen - taban intereses de los terratenientes –legales y también ilegales– o de los proyectos  extractivos, no tardaron mucho tiempo en darse cuenta de que controlar las nuevas  instituciones y recursos era relativamente fácil, y de que ese control podía constituirse  en una fuente inagotable tanto de votos como de rentas1041. Ahora bien, la descentra - lización estuvo acompañada de un proceso de apertura democrática, y en ese nuevo  escenario, poderes locales y regionales se enfrentaron a nuevas fuerzas políticas en  crecimiento: primero a la Unión Patriótica y el Nuevo Liberalismo (disidencia del  partido Liberal) y después a los nuevos partidos que emergieron con la Constitución  de 1991. Así, en muchas regiones, como Urabá, el Meta y el nordeste antioqueño,  entre otras, el resultado fue la creación de alianzas de dichos poderes con los actores  armados para frenar el crecimiento electoral de estas nuevas fuerzas y acabar con su  representación. Campesinos que participaron en la UP fueron también víctimas de  genocidio político1042. El conflicto se orientó a la disputa por el poder local. Los actores armados –guerri - llas y paramilitares con sus distintas alianzas y entramados– se dispusieron a apropiarse  de los bienes y recursos públicos, a influenciar los resultados políticos y electorales a su  conveniencia o para consolidar su dominio territorial desde lo local1043. La debilidad  del Estado en los territorios1044, especialmente en las instituciones relacionadas con  el monopolio de la fuerza y la administración de justicia, facilitó la disputa violenta  por la gestión local y expuso a los civiles activos en la política local a las amenazas de  guerrillas, paramilitares o fuerzas de seguridad1045. El clientelismo armado se convirtió  entonces en la estrategia privilegiada para este fin y determinó los procesos de cons - trucción del Estado local en las regiones de la periferia1046. 1041  Francisco Gutiérrez Sanín, ¿Lo que el viento se llevó? Los partidos políticos y la democracia en  Colombia, 1958-2002. 1042  Ver caso sobre el genocidio de la Unión Patriótica en la T ransmedia Digital de Comisión de la Verdad.  También ver el tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto armado , del Informe Final   de la Comisión de la Verdad. 1043  Sánchez y Chacón, «Conflicto, Estado y descentralización: del progreso social a la disputa armada  por el control local, 1974 -2002», 2002. 1044  Debilidad dada por su precaria presencia en los territorios, por la cooptación de muchas de sus  instituciones locales, por la corrupción y, en el caso de la fuerza pública, por no garantizar el monopolio  de la fuerza y de las armas como ordenaba la constitución, entre otros factores. 1045  Romero, Paramilitares y autodefensas, 1982-2003. 1046  González, Bolívar, y Vásquez, Violencia política en Colombia: de la nación fragmentada a la construcción  del Estado .
522 hallazgos y recomendacionesEn las zonas de colonización periférica donde la guerrilla hizo presencia, su objetivo  fue proporcionar un cierto orden interno y «construir consensos y algunas formas  embrionarias de representación»1047. Buscaron actuar como Estado, usando métodos  similares a los de patronazgo y clientela que usan los poderes locales tradicionalmente  ligados a los partidos políticos. Por esa razón, asumieron el control violento de los  gobiernos locales como camino para orientar proyectos de desarrollo local e inversiones  públicas; en fin, incidir en las decisiones políticas. Casos representativos son el ELN  en Arauca y las FARC en la Orinoquía. La relación de las guerrillas con el sistema político estuvo mediada por la violencia  en este periodo. Combinaron los golpes militares a la fuerza pública con acciones de  asedio asfixiante sobre las élites regionales a través de secuestros, asaltos a sus pro - piedades, pillaje y extorsiones. A esto se sumó la expulsión del Estado de regiones y  localidades a través del ataque a los puestos de policía en las cabeceras municipales, la  presión a las autoridades civiles para que renunciaran o salieran del territorio y la obs - trucción de elecciones locales y regionales. Además, el control de las guerrillas significó  despojos y reasignación de tierras en zonas de su control, así como la promoción de  la economía de la coca en detrimento especialmente del gobierno local y, en el caso  de los pueblos étnicos, de los derechos de propiedad colectiva. En las zonas más integradas, en las que ya existía una estructura gamonalista con - solidada, la guerrilla se convirtió en amenaza para las coaliciones de poder dominante,  lo que llevó a sectores de las élites locales a conformar grupos paramilitares –como  se dijo– para disputar el control territorial de la guerrilla, defender el monopolio de  los recursos económicos, hostilizar y a veces eliminar del todo al adversario político.  Esta articulación entre la violencia y las disputas por el poder local y regional tomó  un nuevo aire con el narcotráfico y constituye una de las razones por las que la  Constitución de 1991 tuvo efectos limitados tanto en la democratización como en  el proceso de construcción de paz en el país. En aquellas regiones en que sectores de  las élites tenían acceso a ejércitos privados, abogados, notarios y funcionarios, estas  lograron construir dominios territoriales violentos en un marco de impunidad, como  ocurrió en el Caribe, Antioquia y el Magdalena Medio. Así, uno de los objetivos prin - cipales de la consolidación paramilitar era cooptar el Estado y lograr representación  política regional y local. Más aún, […] buscaban en realidad intervenir el Estado central para asumir las riendas del  poder nacional, o como lo consignaron en el Pacto de Ralito con congresistas  y funcionarios públicos: “Refundar la patria”. El Pacto de Ralito […] demos - tró la alianza entre las estructuras paramilitares con amplios sectores militares,  económicos, políticos y sociales de todo el país. Su objetivo era la formulación  1047  Ibíd, p. 200.
hacia la paz territorial523de un nuevo contrato social basado en la defensa de la propiedad privada y la  preservación del control territorial.1048 El Pacto de Ralito se gestó con la participación de entre 100 y 500 políticos, fun - cionarios y empresarios locales de Córdoba, Sucre, Bolívar y Magdalena, que pactaron  un encuentro al margen de cualquier proceso de paz o de la participación del Estado  central, con los comandantes paramilitares que en ese momento ya ejercían control  sobre esos departamentos1049. Este pacto es el punto de partida para entender el entra - mado que más adelante se conoció como la parapolítica: en las elecciones de 2002, el  paramilitarismo alcanzó a cooptar una tercera parte del Congreso, al mismo tiempo  que ejerció control y cooperación sobre 250 alcaldías y nueve de las 32 gobernaciones  en 20031050. Los pactos electorales entre comandantes paramilitares y políticos regionales y el  control que alcanzaron las guerrillas sobre la gestión pública en territorios bajo su control  reconfiguraron el poder regional y local. La imposición de órdenes territoriales a través  de la violencia limitó la participación de fuerzas políticas de oposición, cubrió con miedo  y desconfianza las relaciones políticas y sociales y consolidó el poder de sectores de la  sociedad, en detrimento de la inclusión y la democracia. ¿Y la tierra para qué? A través de la fuerza o de la ley, todos los actores armados involucrados en el conflicto,  tanto los ilegales como sus aliados legales, pretendieron quedarse con la tierra. Sin  embargo, al igual que las modalidades de violencia aplicadas en los territorios, los  objetivos perseguidos con la apropiación de la tierra fueron diferentes. En consonancia  con los postulados de la CNRR1051 –y captando las filigranas del fenómeno a nivel  territorial–, la Comisión evidenció que detrás del despojo de tierra en Colombia ha  habido intereses militares, económicos y político-electorales interrelacionados. Estos  aprovechamientos, que en la práctica se cruzaron permanentemente, produjeron mar - cadas reconfiguraciones físicas, demográficas y simbólicas en los territorios. 1048  Centro Nacional de Memoria Histórica, «¡Basta ya! Colombia». 1049  Verdad Abierta, «La historia detrás del ‘Pacto de Ralito’». 1050  Centro Nacional de Memoria Histórica, «¡Basta ya! Colombia». 1051  Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (CNRR), El Despojo de Tierras y T erritorios.  Aproximación conceptual .
524 hallazgos y recomendacionesEl aprovechamiento militar1052 del territorio obedeció a dos necesidades estratégi - cas: construir corredores geográficos y redes sociales propias y desarticular los de los  enemigos. A través de la fuerza y el uso amañado de la ley, los territorios eran vaciados  con el objetivo de cercar al enemigo, tener espacios libres para el tránsito de la tropa,  resguardar la retaguardia y garantizar el abastecimiento de armas, alimentos, medi - camentos, equipos de comunicación y demás elementos necesarios para el quehacer  bélico. Los predios despojados también fueron usados para instalar bases militares,  escuelas de entrenamiento y centros de comunicaciones, así como para alojar personas  secuestradas y para cometer encubiertamente distintos vejámenes, como torturas,  desapariciones de cuerpos (en ríos, mediante hornos crematorios, fosas comunes o  animales) y violaciones sexuales. Adicionalmente, el despojo y desplazamiento forzado han sido funcionales a las  agendas productivas: una vez expulsados campesinos, indígenas y afrodescendientes,  sus territorios han sido destinados a proyectos económicos –principalmente agroin - dustriales, forestales, minero-energéticos y de infraestructura–. Esto no significa que  todos los proyectos económicos implementados en el país han recurrido a la violencia  ni que todos los empresarios de estos sectores han utilizado la violencia para acumu - lar riqueza. Lo que sí significa es que la Comisión ha podido documentar múltiples  casos de aprovechamiento económico1053 de las tierras despojadas en el campo y las  ciudades, en los que estas se usan para la instalación y expansión de megaproyectos  industriales, agroindustriales (banano, palma de aceite, caña, forestales), energéticos  (carbón y petróleo), extractivos (oro y otros minerales) y turísticos; la consolidación de  zonas francas o grandes parques industriales; el desarrollo de infraestructura energética,  comercial y de transporte (por ejemplo, puertos e hidroeléctricas); la comercialización  de bienes inmuebles o finca raíz; la especulación con predios urbanos y rurales; y los  proyectos urbanísticos de gran escala. Empresarios nacionales y extranjeros, en contra - vía de la debida diligencia que les corresponde demostrar para adquirir tierras en zonas  de conflicto armado, han aprovechado la situación de violencia para acaparar tierras  en zonas estratégicas para sus inversiones, en varios casos en el marco de invitaciones  hechas explícitamente por algunos gobiernos a desarrollar  territorios. Al tiempo que el despojo y el desplazamiento forzado modificaron de forma ace - lerada la geografía humana de los municipios y las ciudades, también alteraron físi - camente los territorios, los usos de los suelos y los cuerpos de agua, lo que conllevó  a la transformación de la tradición agrícola y a extensos procesos de reconfiguración  territorial, como ocurrió con la Hacienda Bellacruz en el Magdalena Medio por cuenta  1052  Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (CNRR), El Despojo de Tierras y T erritorios.  Aproximación conceptual . 1053  Ibíd . pp.72-73.
hacia la paz territorial525de los monocultivos de palma de aceite1054, en El Carmen de Bolívar con las grandes  extensiones de tierras destinadas a la ganadería extensiva1055 y en las zonas estratégicas  para la explotación minera, como la del distrito minero de La Jagua, en Cesar1056. El  despojo forzado facilitó la concentración de la propiedad de la tierra en pocas manos  y agudizó el problema agrario, cuya debilidad estructural siempre ha sido la de la pre - cariedad de los títulos de propiedad y tenencia de la tierra de la población campesina.  Lo mismo sucedió en las cuencas de Jiguamiandó y Curvaradó, en el Bajo Atrato. El desplazamiento y el despojo asociados a esos proyectos han implicado no sola - mente la reconfiguración de la propiedad y el uso de la tierra, sino también sustanciales  cambios en la actividad económica de la población rural, pues capas enteras de esta  pasan a ser mano de obra –generalmente poco calificada y mal remunerada– en las  ciudades o en los proyectos económicos instalados en tierras que otrora fueron suyas. La persistencia de dinámicas de desigualdad y de segregación socioespacial ha  convertido a las ciudades y zonas receptoras en territorios susceptibles del reciclaje de  violencias. Poblaciones y territorios populares históricamente estigmatizados vieron  cómo durante la primera década del dos mil el desplazamiento forzado intraurbano  se convirtió en un hecho de significativa importancia que no ha tenido los registros  ni la atención institucional suficiente. Esta modalidad de desplazamiento forzado ha  profundizado el desarraigo y la condición de exclusión de los sectores empobrecidos  de las ciudades, dentro de los cuales se encuentran muchas de las víctimas del conflicto  armado interno. Las economías ilegales –especialmente el narcotráfico– también han sido deter - minantes para la reconfiguración del territorio. El paramilitarismo construyó una  relación orgánica con el narcotráfico, al convertirse en una bisagra entre el crimen y  el poder. Los narcotraficantes han actuado en muchos lugares con funcionarios del  Estado, con sectores de la clase política y algunos sectores económicos, y se han cons - tituido de facto  en parte de las élites, con una recomposición de estas en los ámbitos  local, regional y nacional. Asimismo, el narcotráfico ha tenido un profundo impacto  en la estructura de tenencia y uso de la tierra, la naturaleza y la estigmatización de las  poblaciones asociadas. Durante los años noventa, grandes propietarios y narcos siguie - ron reconvirtiendo las actividades económicas; las tierras de ladera de las cordilleras  comenzaron a destinarse a la producción hortofrutícola, la silvicultura, la ganadería  extensiva, el turismo y la siembra de cultivos de uso ilícito, y así se desplazó aún más  a los pueblos étnicos y al campesinado pequeño y mediano del usufructo de la tierra.  El cambio en el uso del suelo y la concentración de la propiedad rural por parte de  1054  Corte Constitucional, Sentencia SU235/16 del doce (12) de mayo de dos mil dieciséis (2016). 1055  T ribunal Superior del Distrito Judicial de Cartagena, Sala Civil Especializada en Restitución de Tierras  (2017); T ribunal Superior del Distrito Judicial de Cúcuta, Sala Civil Especializada en Restitución de  Tierras (2015). 1056  Moor y Van de Sandt, El lado oscuro del carbón .
526 hallazgos y recomendacionesnarcotraficantes siguió plegada al despojo violento y a la distorsión del mercado, es  decir, transacciones comerciales por debajo o por encima de los precios reales. Junto  con el narcotráfico, la minería ha sido una de las economías de guerra más impor - tantes en la región. Alrededor de ella también se han dado lógicas de vaciamiento del  territorio para instalar macroproyectos extractivos, la exclusión de las personas que  se dedicaban a la explotación artesanal (lo cual ha traído un impacto agravado en  los casos de las poblaciones afrodescendientes) y el arruinamiento de las tierras y los  cuerpos de agua debido a la utilización de elementos químicos (como el mercurio) y  la maquinaria pesada (retroexcavadoras y dragas). Un ejemplo de esta reconfiguración quedó evidenciada en la manera en que el  archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina terminó siendo un fuerte  escenario de disputa por diferentes actores armados1057, y en medio de ello el pueblo  raizal quedó expuesto a una pérdida acelerada de su territorio, mediante procesos  de lavado de activos1058, militarización como respuesta institucional para enfrentar  el crimen1059 o dinámicas en las que las mismas Fuerzas de Seguridad terminaban  vinculadas con estas redes de economías ilícitas1060. Por otro lado, la violencia guerrillera también causó despojo de tierras, asociado a la  expansión de los cultivos de coca y el control de corredores estratégicos de la economía  del narcotráfico. La Comisión documentó despojo de terrenos que fueron arrebatados  por las FARC-EP , especialmente en los departamentos de Nariño y Putumayo1061. En  estos casos el cambio en el uso de la tierra se dio por dos vías: mediante el  1057  Son varias las estructuras armadas y periodos identificados por la Comisión de la Verdad que ponen  en evidencia la funcionalidad del archipiélago y sus aguas para los intereses de la guerra. Desde la  década de los ochenta, los carteles de la droga, luego las AUC y las FARC y finalmente los grupos  posdesmovilización han tenido injerencia en las islas, no mediante la presencia de bloques o frentes,  sino mediante redes de apoyo logístico o de crimen que les permitían el transporte de drogas, armas o  dinero con destino al conflicto armado que se vivía en el país. Al respecto puede consultarse: Informe  1306-CI-02017, Centro de Estudios Afrodiaspóricos., Raizal Youth Organization, y Mamaroja  Company, 2022. 1058  Defensoría del Pueblo de Colombia, «Informe de Riesgo N° 001-14.».; Entrevista 812-PR-02092.   Entrevista 812-PR-02092. Habitante de San Andrés. 1059  Entrevista 686-VI-00011. Docente universitaria. Embassy of Bogotá. «USMILGP Colombia end  use monitoring (EUM).». 1060  Uno de los episodios más recordados a nivel nacional vinculó a varios integrantes de la cúpula  de la Armada Nacional y personal administrativo en el suministro de información de inteligencia,  en particular posicionamiento de naves de patrullaje y control en el mar Caribe, a estructuras del  narcotráfico para que de esta forma evitaran ser interceptadas. Corte Suprema de Justicia, Sentencia  de 3 de diciembre de 2009. «Former Colombian Naval Petty Officer extradited To United States  For Selling Naval Positioning Charts To Cocaine T raffickers». U.S. Department of Justice, «Former  Colombian naval petty officer extradited to United States». Presidencia de la República de Colombia,  Resolución No. 199 de 2018, 2018. 1061  En los que hicieron presencia los Frentes 29, 8, la Columna Móvil Daniel Aldana y la Columna  Móvil Mariscal Sucre del Bloque Occidental de las FARC-EP en Nariño, junto a los Frentes 32 y 48  del Bloque Sur de las FARC-EP que operaron en Putumayo.
hacia la paz territorial527apoderamiento directo de esta por parte de la guerrilla para dedicarla a la siembra de  coca o ejerciendo presión a los pobladores para que la cultivaran. En consecuencia, las  víctimas quedaron marginadas de sus tierras y el uso que les daban tradicionalmente  se transformó. Una mujer de Roberto Payán, Nariño, que salió de su territorio por  la situación de violencia en el 2009, relató: «Y como era también una ley que toda la  gente tenía que sembrar, todo el que tuviera terreno tenía que sembrar»1062. En varios casos la ocupación armada de las guerrillas sobre territorios étnicos  implicó procesos de repoblamiento que pusieron en riesgo los derechos territoriales de  estos pueblos y promovieron conflictos interculturales con campesinos cocaleros1063.  Uno de los casos documentados por la Comisión es el del Consejo Comunitario de  Alto Mira y Frontera en el departamento de Nariño. La expansión del cultivo de coca y la instalación de laboratorios para el proce - samiento de cocaína –a partir del 2000– produjeron un impacto en las poblaciones  campesinas de las zonas de piedemonte, cordillera y Pacífico que recibieron una gran  cantidad de población que retornaba a la región, así como campesinos migrantes de  otras regiones, que buscaban tierras para el cultivo de la coca. La evidente diferencia  entre la rentabilidad de la agricultura tradicional y la del cultivo de coca hizo que  rápidamente esta fuese una opción que tomaron muchas poblaciones para mejorar  sus ingresos. A pesar del rechazo que organizaciones campesinas, indígenas y afrodes - cendientes expresaron frente a la expansión del cultivo, este se extendió, y transformó  las formas de vida tradicionales de muchas comunidades. Con el cultivo y procesa - miento de las drogas llegaron traficantes de drogas y armas que inyectaron capitales y  nuevas reglas de juego en la disputa armada. Fueron los principales financiadores del  paramilitarismo y crearon grupos nuevos de paramilitares después de la desmoviliza - ción de las AUC, aunque también proveyeron a la guerrilla de nuevos recursos que  le permitieron su crecimiento y el aumento de su capacidad bélica en los territorios. Junto con sus aliados legales, distintos grupos armados y mafias, hasta el día de hoy,  siguen sacando a comunidades enteras y acabando con miles de hectáreas de bosques  y selvas para sembrar coca, marihuana y amapola e instalar “cocinas” para la produc - ción y el almacenamiento de estupefacientes. También siguen desplazando a la gente  y apoderándose de la tierra para tener corredores despejados donde puedan traficar  libremente no solamente toneladas de droga, sino también los precursores necesarios  para fabricarla. El Pacífico, el Cauca, Nariño, Putumayo, Chocó, Arauca, Bajo Cauca  y Catatumbo son algunos territorios en los que el desplazamiento continúa. 1062  Entrevista 397-VI-00007. Mujer, víctima de amenaza, ataque indiscriminado, desplazamiento y  exilio. 1063  Ver Capítulo de pueblos y territorios étnicos.
528 hallazgos y recomendacionesIgualmente, siguen teniendo un papel clave como agentes de cambio dentro de la  economía legal, pues bajo sus estrategias de diversificación financiera1064 y lavado de  activos siguen invirtiendo en miles de hectáreas de tierra en el campo, que profundi - zan la concentración de la tierra y la transformación de sus usos convirtiendo tierras  que originalmente eran propiedad de campesinos y comunidades étnicas –y que se  usaban para la producción agrícola– en grandes fincas ganaderas, agroindustriales o  de recreo1065. De igual forma, estos actores se apoderaron –y lo siguen haciendo– de  cientos de predios urbanos para montar negocios legales. Otro efecto del narcotráfico sobre la reconfiguración del territorio ha estado aso - ciado con las aspersiones de agentes químicos para la erradicación de cultivos de coca,  marihuana y amapola, que han causado desplazamientos y migraciones, así como  cambios en el uso de los suelos. La política antidrogas también ha estado aparejada  a la militarización del territorio y la transformación de la vida de las poblaciones,  especialmente con la implementación del Plan Colombia1066. La aspersión aérea con  glifosato trajo consigo múltiples conflictos y profundos impactos en la salud de las  comunidades y el medio ambiente, y conflictos entre los campesinos cultivadores de  coca con la fuerza pública por la erradicación forzada de los cultivos. La parte más importante del narcotráfico es el tránsito del dinero ilegal a dinero  legal. La posibilidad ha cambiado no solo la estructura productiva y monetaria de  Colombia, sino del mundo. Y este tránsito ha tenido como epicentro las infraestructu - ras urbanas (del sector financiero, inmobiliario y de obras públicas)1067. Revisando los  datos, la Comisión encontró que hay un flujo de operaciones significativo para Valle  del Cauca y Risaralda desde otros países de América, teniendo en cuenta el tamaño  económico de estos departamentos. El análisis por municipio de destino muestra que  las capitales principales presentan el número de operaciones más alto –Bogotá, Cali  y Medellín–. Sin embargo, salta a la vista que Pereira ocupa el cuarto puesto –por  encima de Barranquilla– y que Candelaria y Palmira (Valle del Cauca) reciben más  transacciones que Armenia, Bucaramanga y Manizales. Es interesante mostrar enton - ces que Pereira se ubica en los primeros lugares entre el 2000 y el 2005. También  es interesante que municipios como Puerto Asís, La Unión, Armenia (Antioquia) y  1064  Especialmente en sectores como el de tierras, construcción, inmobiliario, comercio. 1065  En la década de los ochenta ese proceso de reconfiguración territorial se reflejó en la compra masiva  de tierras por parte de narcotraficantes en 500 municipios del país. Catálogo de fuente Interna  20-OI-620bd7dce336bb3ab4aa1463, Reyes Posada, Alejandro, 2021. 1066  Informe 066-CI-00549, Ejército Nacional de Colombia, «La Sexta División del Ejército Nacional»,  2019. 1067  La Financial Action Task Force (FATF) ha declarado que existen tres grandes mecanismos para  esconder fondos ilícitos e introducirlos a la economía legal: Instituciones Financieras, contrabando  físico de dinero de un país a otro y vía transferencia de comercio de bienes. El análisis de la Comisión  a la información proporcionada por la UIAF muestra varias conclusiones útiles para entender la  magnitud de las relaciones financieras y sospechosas de nuestro país con el mundo.
hacia la paz territorial529Villagómez (Cundinamarca) presenten tasas tan altas de reportes, aun por encima de  ciudades como Cali. En el 2010, el protagonismo lo obtuvo Armenia1068. El fenómeno del narcotráfico incluso ha transformado el diseño de las ciudades.  Algunas investigaciones, por ejemplo, han señalado el influjo de los gustos estéticos  de los narcotraficantes en algunos edificios de Medellín. Igualmente, como se narra  en la historia territorial del Valle y el norte del Cauca, el miedo y la zozobra desatados  por la campaña narcoterrorista de los carteles durante los últimos años de los ochenta  y principios de los noventa no solo hicieron que la gente temiera ir a sitios públicos  –como discotecas, estadios, centros comerciales y universidades– y a eventos masivos  (como la popular Feria de Cali), sino que transformó la arquitectura de viviendas y  oficinas en Cali y otras ciudades menores para dotarlas de búnkeres, caletas, puertas  y ventanas a prueba de balas y explosiones, al tiempo que se volvieron comunes los  esquemas de guardaespaldas, los carros blindados y la adquisición de armas por parte  de civiles. Además de traer cambios físicos, la guerra significó la transformación de las rela - ciones de poder en los territorios. Debido a su poder armado y económico, el actor  detentador del poder (guerrillas o paramilitares), especialmente de la década de los  noventa en adelante, regulaba las dinámicas sociales, políticas, económicas y cultura - les de la población y definía pautas de movilización, organización social, adscripción  política y participación electoral. Eso contribuyó en territorios de su dominio a la  captura de las entidades estatales, a la dominación de la población, a la aniquilación  o cooptación de las organizaciones sociales y, en última instancia, a la reconfiguración  de las relaciones de poder en el territorio. En algunas ocasiones, tras desplazar a la  población, los perpetradores llevaron a cabo campañas de repoblamiento para cons - truir unas redes sociales afines a sus proyectos político-militares y económicos. En  otros territorios en los que no se lograron dominios hegemónicos, y la disputa por el  control fue permanente, cooptaron o presionaron candidatos y políticos, los secues - traron o asesinaron, mientras que en otros intentaron alterar el orden democrático  saboteando las elecciones locales1069. El entramado paramilitar cooptó agentes estatales en múltiples niveles insti - tucionales. Esto significó la captura violenta del Estado y la radicalización de su  carácter elitista. La democracia territorial se cerró aún más para los movimientos  sociales y políticos alternativos. La parapolítica se impuso incluso a aquellos actores  y proyectos políticos tradicionales que no se conectaron a sus intenciones. Con el  escarnio público y la judicialización de más de un centenar de políticos y agentes  estatales afectos al paramilitarismo, la reelección en cuerpo ajeno fue la constante,  1068  Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF)., 2014. 1069  Para profundizar en información específica sobre territorios, periodos y actores, revisar las historias  regionales que hacen parte del tomo Colombia adentro. Relatos territoriales sobre el conflicto armado,   del Informe Final  de la Comisión de la Verdad.
530 hallazgos y recomendacionesy hermanos, cónyuges e hijos continuaron controlando curules en corporaciones  públicas y cargos de elección popular. Con esto, el Estado se separó más de la socie - dad y se profundizaron los límites de la democracia en los territorios. La guerra fracturó procesos democráticos de participación municipales, locales (JAC)  y comunitarios (cabildos y consejos comunitarios). El secuestro y asesinato de alcaldes,  candidatos y autoridades tradicionales por parte de las guerrillas y la cooptación de ins - tancias de gobierno por parte de paramilitares son parte de las prácticas que ejercieron los  grupos armados para incidir y tener control de las instituciones. Estas dinámicas transfor - maron los procesos democráticos en miedo, coerción y corrupción de las instituciones. Estas situaciones impactaron negativamente la confianza ciudadana, las formas de  relacionamiento social y las prácticas culturales de las personas, con mayor capacidad  de devastación sociocultural en la población campesina y las comunidades étnicas. Es  decir, la violencia también afectó y reconfiguró el sentido histórico de lo territorial y las  relaciones de la gente con su entorno ambiental, cultural, intercultural, social, político  y económico. La reconfiguración de territorios también significó una reconfiguración  de territorialidades. La fractura de las formas propias de autoridad y la escasa legiti - midad de las instituciones locales han hecho que cada vez más la violencia se asuma  como un mecanismo efectivo para el control social. Las disputas entre familias, entre  comerciantes y todo tipo de conflicto social están atravesados por el uso de armas en  los territorios donde la guerra logró arraigarse. Con la guerra, la confianza como valor  civil y como forma de reciprocidad social quedó fracturada. También las prácticas  culturales de los pueblos negros sufrieron cambios. Los ritos fúnebres, las formas  de vestir, las prácticas musicales colectivas y los liderazgos, entre otros aspectos que  marcaban los significados de sus existencias como comunidades étnicas. Los pueblos  indígenas tuvieron que confinarse, lo que trajo consigo unas relaciones distintas con  su espacio geográfico y vital. Las prácticas de siembra y de cosecha, la dieta cotidiana  y la seguridad alimentaria experimentaron cambios acelerados. Los pueblos indígenas  también tuvieron que transformar el relacionamiento con la geografía, ese lugar de  memoria, de símbolos y fuente de vida. A modo de conclusión Las disputas por el territorio entre múltiples actores, la imposición de órdenes locales por  parte de guerrillas, paramilitares y mafias, la penetración de economías legales e ilegales  y la contrarreforma agraria (violenta y no violenta), entre otros fenómenos intrínsecos  al conflicto armado interno, han reconfigurado total o parcialmente diversos territorios  rurales y urbanos en el país física, demográfica y simbólicamente. La acumulación de  violencias estructurales sumadas al conflicto armado ha profundizado la concentración 
hacia la paz territorial531de la tierra y del poder, ha producido la reconversión de la vocación agrícola y del uso de  tierra (por ejemplo, tierras fértiles aptas para la producción de alimentos que terminan  dedicadas a la ganadería extensiva, la silvicultura o la siembra de cultivos de uso ilícito)  y la resignificación de lugares (tanto naturales como artificiales). En efecto, en el país, la desigualdad1070 en el acceso a la tierra es casi absoluta. T ras  el Censo Nacional Agropecuario en 2014, el DANE concluyó que el índice de Gini  de tierras en Colombia era de 0,921071, lo que nos acercaba a la absoluta desigualdad  y nos convertía en uno de los países más desiguales del planeta en materia de acceso  a la tierra. En 2014, Colombia ocupaba el puesto siete entre 87 países analizados por  la organización internacional Grain, en el marco de un estudio mundial sobre con - centración de la tierra. Luego de conocerse las cifras del CNA, el país fue reubicado  en el quinto lugar de la lista1072. Colombia tiene una superficie de 114 millones de hectáreas. Su territorio alcanza - ría para albergar ocho países de Europa: Alemania, Italia, Grecia, Inglaterra, Austria,  Croacia, Holanda y Suiza. El 35 % del territorio (40 millones de hectáreas) conforma  la frontera agrícola, esto es, el suelo rural con vocación para la explotación agropecua - ria, separado de las zonas de conservación ambiental y protección de la biodiversidad.  Sin embargo, de acuerdo con el Censo Nacional Agropecuario, en 2014 se explotaban  48 millones de hectáreas, lo que significaba la reconversión de ocho millones de hec - táreas en las que antes se ubicaban bosques, selvas, páramos y humedales destinados  a captar carbono y producir oxígeno. La fuerte presión antrópica a los valles, selvas,  sabanas y montañas colombianas es histórica, pero se ha profundizado en los últimos  40 años por cuenta de la ganadería extensiva y el narcotráfico. La situación no ha cambiado en los últimos años. Un informe publicado por  Oxfam en 2017 expuso que en Colombia apenas el 1 % de las fincas de mayor tamaño  ocupaban el 81 % de la tierra; que el 42,7 % de los propietarios de los predios más  grandes no conocían el origen legal de sus terrenos; que las mujeres solo poseen titu - laridad sobre el 26 % de las tierras; que los monocultivos predominaban en muchos  departamentos (por ejemplo, el 30 % del área sembradas en Meta correspondía a  1070  La estructura de la tierra en Colombia se ha caracterizado históricamente por su concentración,  su estructura bimodal (es decir, coexiste la agricultura capitalista liderada por empresas con la de  subsistencia y comercio a baja escala desarrollada por campesinos y poblaciones étnicas) y una vocación  agrícola ineficiente. 1071  A manera de contrastación, del 0,92 de concentración de la tierra en Colombia, para 2021 el  Gini de tierras en Europa era de 0,57, en África de 0,56, en Asia de 0,55, y en América Latina de  0,79. Además, en América Latina las personas que viven de la agricultura familiar, campesina e  indígena son propietarias del 13 % del total de la tierra explotable. En Colombia este porcentaje baja  dramáticamente al 4 %. Datos de la organización We Effect incluidos en el documento We Effect,  «América Latina tiene la mayor desigualdad del mundo en distribución de la tierra». 1072  Suescún y Fuerte Posada, «La escandalosa desigualdad de la propiedad rural en Colombia».
532 hallazgos y recomendacionespalma aceitera); y que un millón de hogares rurales vivían en menos espacio del que  tenía disponible una vaca para pastar1073. En el mismo sentido se pronunciaron informes del Instituto Geográfico Agustín  Codazzi (IGAC) y la Unidad de Planeación Rural Agropecuaria (UPRA) publicados  en 20191074. De acuerdo con el IGAC, mientras que los suelos agrícolas apenas repre - sentaban el 4,7 % (5.315.705 hectáreas) en los 114 millones de hectáreas de tierras  que tiene Colombia1075, los territorios ganaderos ocupaban el 30,6 % (34.898.456  hectáreas). Por su parte, los datos de la UPRA mostraban que, de aproximadamente  40 millones de hectáreas agrícolas, cerca del 37 % (16.893.986) estaban sobreutiliza - das (principalmente en Antioquia, Santander, Caquetá, Tolima y Boyacá), mientras  que el 29 % (13.449.286) tenían algún grado de subutilización (especialmente en  Meta, Vichada y Casanare). De igual forma, la UPRA estimó que la cuarta parte de  la tierra apta para la agricultura se encontraba en poder de apenas el 0,16 % de los  propietarios. Para el momento de las mediciones, el 54,31 % de los 3.691.205 pre - dios rurales del país carecían de títulos. Estas condiciones impactan negativamente  el sector agropecuario y muestran la ineficiencia, la baja competitividad y el rezago  en la productividad. Además, la inseguridad jurídica sobre la propiedad de la tierra  dificulta la existencia de transacciones transparentes y se convierte en una barrera para  la inversión en el campo y en motor de violencia. Igualmente, un informe del Banco Mundial publicado en 2021 afirmó que  Colombia es el país más desigual de la OCDE1076 y el segundo de América Latina,  superado solo por Brasil. También señaló que los ingresos del 10 % de la población de  mayores ingresos son once veces superiores a los del 10 % de la población de menores  ingresos; que una mujer tiene 1,7 más posibilidades que un hombre de estar desem - pleada; que un indígena recibe –en promedio– dos años menos de escolaridad; y que  un afrodescendiente tiene dos veces más probabilidades de vivir en la pobreza. Además,  destacó que la desigualdad aumenta de generación en generación. El país no solo ha  sido, sino que sigue siendo incapaz de cerrar la brecha de la desigualdad poblacional  y territorial. Según el informe, «la desigualdad en Colombia se extiende más allá de  los aspectos materiales de los medios de vida. Los colombianos con menos educación,  1073  Oxfam, «Radiografía de la desigualdad», 2017. 1074  Semana, «Los bosques concentran más de la mitad del uso de la tierra en Colombia». 1075  Los bosques ocupan 60.703.476 hectáreas, correspondientes al 53,2 % del territorio nacional. 1076  La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) es una asociación de  gobiernos que tiene por misión diseñar mejores políticas para una vida mejor. Su objetivo es promover  políticas que favorezcan la prosperidad, la igualdad, las oportunidades y el bienestar de las personas.  Está conformada por 38 países, entre ellos cuatro latinoamericanos. Colombia es miembro oficial  desde abril de 2020.
hacia la paz territorial533la población rural y los desempleados o pobres tienen muchas menos probabilidades  de considerarse felices»1077. El conflicto armado colombiano finalmente ha sido funcional a estas desigualda - des, en tanto la violencia ha permitido no solo mantener y aumentar la concentra - ción de la tierra y evitar o frenar el desarrollo de iniciativas de reforma democrática  y la participación de los sectores pobres y excluidos de la población, sino también  dificultar procesos participativos de planeación del ordenamiento y desarrollo terri - torial. Estos procesos necesitan salirse de los marcos de la enemistad construidos  para la guerra y apostar desde la diferencia a la concertación democrática del futuro  y territorio compartido, con el fin de promover tanto la reducción de las desigualda - des y brechas territoriales como una nueva manera de entender el desarrollo desde  el cuidado de la naturaleza. Hay un país que no ha contado social y políticamente  en la construcción de una Colombia incluyente, un país que se encuentra en los  territorios que han sido históricamente y que, excluidos por el régimen político y  económico, se convirtieron en los epicentros de la guerra. Colombia podrá avanzar  en la consolidación de la paz cuando sus regiones hagan parte efectiva de las reformas  democráticas, políticas y económicas que las integren a la nación. En razón a lo expuesto, avanzar hacia la paz territorial, estable y duradera en  Colombia debe incluir la construcción de consensos en todas las escalas, alrededor de  principios que orienten el desarrollo territorial. Para esto, deben ser reconocidas nos  solo las «interrelaciones entre el desarrollo económico y social con las formas de uso  y ocupación del territorio»1078, sino también las trayectorias culturales y político-ins - titucionales que han estado en la base de los conflictos territoriales. El desarrollo territorial para la paz implica un cambio en las políticas públicas  relacionadas con los problemas de la tierra. Deben crearse y fortalecerse los instrumen - tos e instituciones para hacer una gestión eficaz de los recursos del territorio, de tal  manera que la tierra cumpla con su función social y ambiental. Estas políticas deben  garantizar la formalización del régimen de propiedad de la tierra; reconocimiento de  los derechos de campesinos, indígenas y afrocolombianos al territorio productivo, y  clarificando la legalidad de los derechos de posesión extensiva de la tierra, para excluir  del reconocimiento del derecho de propiedad la adquirida con recursos ilícitos, la  apropiada ilegalmente sobre áreas y bienes públicos de la nación –como playones  y ciénagas y la tierras baldías–; y finalmente, la tierra apropiada por el despojo vio - lento durante el conflicto armado. Igualmente, se debe romper el sesgo urbano para  construirse desde las miradas, las necesidades y las agendas de aquellas poblaciones,  sectores y territorios históricamente estigmatizados y empobrecidos. La Comisión,  1077  World Bank Group, «Hacia la construcción de una sociedad equitativa en Colombia». 1078  Comisión de ordenamiento territorial, 2014.
534 hallazgos y recomendacionesinspirada en lo planteado por Absalón Machado1079, sugiere la necesidad de avanzar  en procesos de desarrollo territorial en los cuales las historias regionales y los demás  aportes a la verdad sobre el conflicto armado interno se conviertan en semillas de una  nueva conciencia común, colectiva y de país; del «rol estratégico de la ruralidad para  el desarrollo en beneficio tanto de lo urbano como de los habitantes rurales. […] Esto  aplica para garantizar el respeto hacia la vida humana y en especial la de los líderes y  lideresas sociales»1080. Una conciencia plena sobre nuestros territorios, sobre las formas  de apropiarlos y de convivir pacíficamente en ellos. Así, el desarrollo territorial estaría  definido desde lo rural hacia lo urbano y no a la inversa, para desde allí […] rescatar la dignidad de los pequeños productores (campesinos y agriculto - res familiares y comunitarios) y valorizar sus contribuciones al desarrollo rural y  urbano para construir una sociedad rural más próspera y menos desigual, que se  integre adecuadamente con toda la sociedad y, en especial, con las áreas urbanas  […] una propuesta para el rediseño de la ruralidad que tenemos y de su relación  con lo urbano a partir de una redistribución de la población en el territorio y  de los factores productivos entre quienes habitan esos espacios, bajo una nueva  concepción de equilibrios territoriales.1081 En este mismo sentido se habían presentado los aportes de la Misión para la  T ransformación del Campo en 2014 y el documento «Bases para la Política General  de Ordenamiento Territorial». En los dos informes1082, el modelo de ordenamiento  territorial consideró la inclusión de una nueva clasificación de la ruralidad y reconoció  el peso de la vida rural: Cerca del 60 % de los municipios que tiene Colombia deben considerarse como  rurales y existe, además, una población rural dispersa en el resto de los municipios,  con lo cual la población rural representa poco más de 30 % de la población del país.  Además, muchas de nuestras ciudades intermedias e incluso grandes siguen teniendo  una relación muy estrecha con las actividades agropecuarias. La «ruralidad» debe  entenderse así, como un continuo que, de hecho, no desaparece aún en nuestras  grandes urbes1083. Aumentar la prioridad de los territorios rurales como soporte del desarrollo territo - rial y de la construcción de paz implica un cambio estructural en la visión de desarrollo  que guía los procesos de ordenamiento territorial. Además, implica reposicionar en  1079  Machado, La Ruralidad que viene y lo urbano. Un despertar de la conciencia . 1080 Ibíd., 210. 1081  Ibíd., 18. 1082  Estos informes fueron retomados por los Documentos Técnicos de Soporte y posteriores textos del  «Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, pacto por la equidad”». 1083  Ocampo, «Misión para la transformación del campo».
hacia la paz territorial535la agenda pública los asuntos relacionados con la paz, ya que muchos de ellos pasan  por la transformación y superación de los conflictos territoriales, de las condiciones  de desigualdad y de exclusión de las víctimas. El ordenamiento territorial tiene el reto de contribuir a la reconstrucción del tejido  económico y social, actuando sobre factores estructurantes dirigidos a movilizar las capa - cidades endógenas contando con el apoyo nacional, de manera que se logre recuperar  plenamente la gobernabilidad y se creen capacidades de autodesarrollo. Para el efecto, el  reordenamiento territorial requerido deberá considerar en conjunto las dimensiones del  desarrollo, teniendo presente que el logro y consolidación de la paz exige una perspectiva  sistémica del desarrollo territorial que oriente la política pública hacia los asuntos clave  que causaron el conflicto, reconociendo las particularidades regionales1084. En ese camino es necesario ajustar la organización político-administrativa de la  nación, organización, territorios, poblaciones y recursos en regiones que garanticen su  mejor gobierno y administración. En este proyecto es necesario considerar las razones  geográficas, los criterios poblacionales y razones de la distribución del poder político  entre los territorios. Las configuraciones geográficas –al reunir ciertos elementos físi - cos que les dan unidad (una selva, un mar, una llanura, una montaña, etc.)– crean  regiones naturales que deben ser tenidas en cuenta en este proceso, con el fin de  garantizar la sostenibilidad de los ecosistemas y la vida. Siguiendo este criterio, en  Colombia existen seis espacios continentales delimitados por ecosistemas propios y  grupos humanos específicos (Amazonía, Orinoquía, el espacio Marabino, el espacio  Andino, el Caribe y el Pacífico). Adicionalmente, Colombia es un país multiétnico y  pluricultural, compuesto por diversidad de asentamientos humanos sobre el territo - rio, que determinan espacios geoculturales en los que existen identidades territoriales  compartidas y centrales a la hora de definir el ordenamiento territorial. Estos espacios se identifican por los valores, costumbres, tradiciones, incluso modos  de hablar, que facilitan la construcción de propósitos compartidos de desarrollo.  Finalmente, para pensar el ordenamiento territorial es necesario considerar la distri - bución del poder político entre los territorios, que debe responder al país de regiones  que somos. La regionalización no puede limitarse a construir pactos internos a los  territorios sobre el desarrollo que garanticen la integración de las diferentes perspecti - vas, sino que también debe impactar el acceso de los territorios con mayores índices de  exclusión y pobreza, a la representación política directa de sus intereses en los espacios  de decisión del nivel nacional. Se trata de un proceso de democratización territorial  en las regiones en el que se garantice mayor representación de los sectores tradicio - nalmente excluidos y al mismo tiempo una democratización nacional que revierta la  subrepresentación de los territorios que han estado históricamente en la periferia y  que tienen los indicadores más altos de pobreza multidimensional. 1084  Comisión de ordenamiento territorial, 2014.
536 hallazgos y recomendacionesEste modelo de ordenamiento territorial debe reconocer, por un lado, las gran - des desigualdades que han caracterizado históricamente la configuración territorial  colombiana y su relación con la persistencia del conflicto armado; y por otro, que  a una porción significativa de pobladores rurales se les han negado o vulnerado  sistemáticamente los derechos a la propiedad y el uso de la tierra en paz y en con - diciones de igualdad. Además, se les ha impedido participar decisivamente en los  asuntos públicos, incluyendo los que más los afectan, así como gozar de los bienes y  servicios públicos fundamentales para el bienestar humano y la producción y goce de  la riqueza, como la seguridad, la justicia, la salud, la educación, y la infraestructura  necesaria para una explotación económica productiva y sostenible. Por lo tanto, afrontar y manejar los problemas de desterritorialización y reterrito - rialización provocados por la guerra en la sociedad colombiana requiere edificar un  ordenamiento territorial incluyente, basado en la libertad, la igualdad, la solidaridad, la  interculturalidad y el diálogo ciudadano, como resultado de prácticas culturales inspi - radas en la democracia deliberativa, el respeto a los derechos humanos, la reconciliación  como eje de la renovación de la confianza y la paz como valor supremo de la sociedad. Este proceso debe empezar por dar cumplimiento a las disposiciones del Acuerdo  Final de Paz entre Estado colombiano y FARC-EP sobre la reforma rural integral y  la sustitución de cultivos y complementarlas con otras dirigidas a lograr una mayor  equidad como fundamento para una paz territorial estable y duradera. Y a partir de  allí avanzar en el camino de revertir la alta concentración de las tierras y corregir los  usos antieconómicos y antiecológicos de estas, incluyendo la distribución de tierras sin  ocupación previa, o con ocupación insuficiente, a campesinos y campesinas. Como  parte de este proceso de ordenamiento territorial, y de un diálogo amplio, participa - tivo y transparente, debe definirse el trazado de la frontera agraria según necesidades  ambientales, sociales y económicas; avanzar con los procesos de revisión y aprobación  de las solicitudes de las Zonas de Reserva Campesina, y definir con los pueblos étni - cos un plan concertado para dar respuesta oportuna a solicitudes de constitución,  ampliación, saneamiento, titulación, demarcación, regulación de uso y resolución  de conflictos relacionados con sus territorios, que priorice a los pueblos en riesgo de  extinción física y cultural. Dados los conflictos en territorios interétnicos, el Estado  debe promover diálogos regionales que garanticen armonizar los derechos territoriales  de los actores presentes en cada región. El proceso de ordenamiento territorial debe también retomar la discusión sobre  la descentralización y la autonomía territorial, con miras a que se dé efectivamente  un debate en torno a la equidad territorial y al bienestar local y regional. En ese sen - tido, entre otras cosas, se debe definir una estrategia para la promoción de regiones  administrativas para la planeación conjunta que permita reconocer las diferencias y  convergencias territoriales y que, a su vez, posibilite un ordenamiento más eficiente. La paz en Colombia solo es posible si es territorial.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano537La relación entre cultura  y conflicto armado  interno colombiano
538 hallazgos y recomendacionesEl conflicto armado colombiano ha sido una inmensa  tragedia cultural por varios motivos, porque rompió los vínculos  de numerosas comunidades, especialmente en las regiones, porque  tuvo una duración que lo hizo el más antiguo del hemisferio  occidental, convirtiendo su extrema duración en un desangre  de años, y porque  se ensañó con campesinos, pueblos indígenas,  afrocolombianos, raizales y rrom con una persistencia desoladora.  Pero también porque la diversidad de sus perpetradores coincidió  en sembrar el miedo, romper los lazos afectivos, silenciar las voces  y expulsar de sus territorios a los pobladores en una gran operación  de despojo y expulsión. […] Al mismo tiempo, es la cultura, lo  que contribuye a la construcción de la memoria colectiva, la  verdad, la reconciliación y la movilización social. Germán  Rey1085 Introducción Siguiendo la definición de la Unesco, la Comisión de la Verdad entiende la cultura  como «el conjunto de los rasgos distintivos, espirituales y materiales, intelectuales y  afectivos que caracterizan una sociedad o un grupo social». Esta, a su vez, configura  una matriz de sentido común a partir de la cual los miembros de una comunidad  entienden, juzgan y toman decisiones sobre comportamientos, valores y formas de  relacionarse. Maneras que luego se transmiten a las generaciones futuras para mantener  un sentido de identidad. La cultura también incorpora experiencias y aprendizajes,  sesgos, prejuicios, ideas, visiones del otro y de la otra y de lo otro. En ella se constru - yen los relatos, los mitos y los imaginarios; se condicionan las normas, las leyes, las  instituciones, la política y las relaciones de producción. Por lo tanto, da origen a los  asuntos esenciales que nos permiten vivir o no en comunidad. El conflicto armado se ha alimentado y a la vez ha influenciado la cultura. Ambas  cosas se han retroalimentado en una especie de círculo vicioso. Desde hace siglos,  nuestra cultura ha heredado una visión excluyente del otro, de los pueblos étnicos,  1085  Rey, «Las dinámicas del hormiguero».
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano539del campesino pobre, del disidente, del contrario. La época de La Violencia, por  ejemplo, mostró que en la antesala del conflicto armado ya se libraba una guerra entre  contrarios que se habían convertido en «enemigos»: liberales y conservadores, limpios  y comunes, católicos y quienes se decantaron por otras visiones del mundo. En otras  palabras, la desconfianza por lo diferente no surgió durante el conflicto armado, pero  se agudizó durante su desarrollo. Cuando una sociedad renuncia al esfuerzo de la comprensión que proviene de  la inteligencia y la sensibilidad que nos enseña a reconocer al otro y a la otra, y a la  naturaleza, esta se vuelve acrítica, pierde la capacidad de distinguir entre los valores  que la hacen crecer en su humanidad y los antivalores que la destruyen. La cultura  permeada por la violencia se vuelve un campo de disputas y expulsiones. De ahí que  para la Comisión de la Verdad tenga un lugar tan relevante en la misión que le fue  encomendada. La cultura edifica el contexto en el que se desarrolla la vida en común.  Por lo tanto, el conflicto armado interno tiene en ella un arraigo, un punto de par - tida que conduce a la comprensión de su desarrollo. Desligarlo de las construcciones  culturales que han determinado nuestra existencia como sociedad y como nación  conduciría a explicaciones funcionales, a recomendaciones que apelarían solamente  a cambios de forma que no irían a fondo de los conceptos que fundan y rigen la vida.  Por eso, la Comisión de la Verdad no puede ver este periodo como algo vinculado  solamente a las actuaciones de los actores armados, las violaciones de derechos huma - nos y el DIH, o las estrategias de guerra. Por el contrario, fijarse en los asuntos de la  cultura en los que se ha instalado y arraigado el conflicto armado en Colombia resulta  indispensable, pues los verdaderos cambios se hacen en ellos. No son suficientes los  ajustes en la legislación o en la institucionalidad si no hay una transformación de los  comportamientos, valores y relaciones con los demás. Como le dijo Pablo de Greiff1086  a la Comisión de la Verdad: «la ingeniería institucional no es la solución única sobre  la cual la paz futura del país depende. Esta necesita también de intervenciones a nivel  más normativo y cultural». El conflicto armado, entonces, no solo se funda en causas o razones objetivas,  sino también en asuntos intangibles, en creencias y valores que no se han hecho lo  suficientemente conscientes y que han sido convenientes para un sistema de órdenes  raciales y de clases y privilegios que mantienen una democracia de baja intensidad. El  papel de estas creencias se aduce en formas de pensar y sentir; en barreras psicosociales  que constituyen obstáculos para la paz. Ante ellas, el conflicto colombiano parece  insuperable. Los pasos para salir de él mediante negociaciones políticas o acuerdos  institucionales y sociales son vistos con sospecha o en clara oposición, como sucedió  1086  El Consejo de Derechos Humanos de la ONU nombró en 2012 a Pablo de Greiff como el primer  relator especial para la promoción de la verdad, la justicia, la reparación y las garantías de no repetición.  Estas palabras las dijo en un seminario sobre recomendaciones de la Comisión de la Verdad, 2021.  Comisión de la Verdad, «‘Alcance y tipo de Recomendaciones’».
540 hallazgos y recomendacionesen el plebiscito del Acuerdo de Paz firmado en el 2016 por el Estado colombiano y  las FARC-EP . Algo que dependió justamente de asuntos culturales que determinaron  la elección de apuestas políticas que promovían la no transacción con el «adversario»  o su abierta eliminación. También algunos investigadores nos han ayudado a entender la complejidad de  este asunto. El politólogo Iván Orozco le dijo a la Comisión de la Verdad que «existe  un trasfondo en la persistencia del conflicto armado relacionado con condiciones  culturales que justifican o promueven hechos de violencia contra determinadas pobla - ciones o territorios. Y también en la manera violenta como se materializan en el país  las relaciones políticas, sociales e incluso económicas, tanto en lo cotidiano como en  lo estructural»1087. Ahora, si pensamos la cultura en términos de las transformaciones que son necesa - rias para alcanzar la paz, Orozco agrega que no se trata de   «separar la moral y la polí - tica, sino de poner un énfasis en aquellas transformaciones morales que transforman  a su vez la política»1088. Por ello, para la Comisión, la dimensión cultural, la política  y la ética están íntimamente unidas. Justamente allí hay una fractura profunda que  debe atenderse. Las sociedades que han sufrido conflictos armados de larga duración, hechos de  violencia indiscriminada y graves violaciones sistemáticas a los derechos humanos o  del DIH sufren daños en la manera en que se establecen lazos sociales. Esto afecta su  acción cotidiana, puesto que constituye mecanismos de adaptación y naturalización  del conflicto que cimientan bases belicistas, dinámicas rígidas, posiciones sesgadas y  reduccionistas que traen consigo la legitimación de la violencia y la vía armada, y que  establecen un «un conflicto intratable»1089. Una muestra de ello ha sido la dificultad de reconocer el dolor de los otros y la  necesidad de la paz para todos, que no ha sido una urgencia ni una prioridad nacional: «¿Por qué a medio país no lo movilizó el Acuerdo de Paz, y no lo movilizó el  plebiscito? ¿Por qué no hay apropiación colectiva de la paz como valor social? ¿Por  qué el acomodo complaciente o silencioso de la sociedad con la guerra? ¿Por qué el  país no se moviliza frente a los agravios y los muertos de la paz? ¿Por qué la pasividad  e indiferencia frente a la violencia? ¿Por qué se trivializa la muerte en este país? ¿Por  qué la ecuación “conflicto social igual a conflicto armado” tiene raíces tan hondas y  difíciles de erradicar?»1090. Y podríamos añadir: ¿por qué el país no se moviliza ante los robos de tierras, los  desplazamientos o las ejecuciones extrajudiciales? 1087  Iván Orozco en: Comisión de la Verdad. 1088  Ibíd. 1089  Bar-Tal y Halperin, «Barreras sociopsicológicas para la paz». 1090  Gonzalo Sánchez en: Comisión de la Verdad, «‘Alcance y tipo de Recomendaciones’».
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano541El trabajo de la Comisión de la Verdad llega a la constatación de esta «verdad ins - talada» y, por lo tanto, a promover la necesidad de cambiarla para que la guerra no sea  una condena para Colombia. El logro de la paz requiere una reflexión sobre la cultura.  De esa manera se podrá potenciar lo que nos hace mejores personas y comunidades,  mejores ciudadanos y familias; y estimular los cambios de paradigmas, creencias,  valores e imaginarios que nos impiden vivir en comunidad de manera armónica. Las categorías coloniales y las violencias  estructurales Los discursos políticos y morales, los valores, las ideas, los imaginarios y los prejuicios  que alimentan la guerra se han incrustado en nuestra historia y en nuestra cultura,  y han servido para justificar la violencia de unos y otros, o para presentarla como la  única o la forma más viable para instalar proyectos de sociedad y de país. Muchos de  estos se han impuesto desde la exclusión y el miedo, y no han resultado ser los mejores  ni los más democráticos. Algunos de esos sesgos culturales vienen de lejos, como nos lo recuerdan frecuen - temente los pueblos étnicos y los investigadores sociales: Mientras que ha habido largos debates sobre las posibles causas de la violencia,  se ha dejado de lado el hecho de que, desde la Conquista hasta hoy, en muchos  momentos los ciudadanos o los dirigentes del país han tratado de demostrar que  es justa, conveniente o necesaria […]. Con el tiempo, esos argumentos terminaron  convirtiéndose en valores culturales, percepciones sociales y proyectos políticos.1091 Junto a esos argumentos que han justificado la violencia yacen lo que la Comisión  de la Verdad ha identificado como «factores de persistencia del conflicto armado  interno». Uno de ellos es la herencia cultural que viene de la Colonia, y que ha  mediado las relaciones sociales y políticas en la construcción del Estado nación. Esto  ha determinado el lugar marginal de muchos pueblos. El racismo, el clasismo y el  modelo de la hacienda han dejado formas de discriminación con huellas profundas  en nuestra cultura. En la Colonia se instauró un sistema de jerarquías o castas. Bajo el modelo econó - mico de la hacienda se instaló la idea de que ciertas poblaciones eran inferiores a otras  1091  Melo González, Colombia, las razones de la guerra , 14.
542 hallazgos y recomendacionespor su raza, género y tradiciones culturales, lo que justificaba su sumisión, su explota - ción, la sevicia en contra de sus cuerpos y, en innumerables casos, su asesinato. Como  dice el historiador Jorge Orlando Melo: «Así surgió la primera imagen del “enemigo”  en la historia de lo que hoy es Colombia, asociada al negro o al indígena “rebelde”,  que no acataba una autoridad violentamente impuesta y, por ello, terminaba siendo  señalado como el culpable de la violencia misma que se ejercía sobre él». La inversión de la culpa ha sido un fenómeno muy difundido en la cultura social  y política de Colombia. Algo que ejercía una profunda influencia en las dinámicas de  la guerra, extendiendo la sospecha sobre identidades, comportamientos o diferencias:  «en algo estaría metido», «seguramente tuvo algo que ver en lo que le pasó», «qué se  puede esperar de esa gente». Eso, a su vez, ha implicado que toda lucha por la defensa  y dignidad de los derechos de los sectores excluidos sea vista como una amenaza al  statu quo  de una sociedad basada en esas categorías que segregan y privilegian al mismo  tiempo. El racismo y el clasismo, pero también el patriarcado y una conciencia precaria  sobre el lugar y valor de la infancia, la adolescencia y la juventud han generado  daños acumulados en quienes han vivido históricamente bajo estos órdenes sin ser  reconocida su humanidad e igualdad. Por ello, la violencia en su contra se ha natu - ralizado y justificado. Si bien la Constitución de 1991 supuso un reconocimiento  de sus derechos y culturas, los modos de actuación política y las mentalidades en  gran parte del país no han evolucionado al mismo ritmo de esos logros alcanzados  en materia de derechos. Mientras Colombia tiene leyes garantistas, la guerra, la  exclusión, la corrupción y el narcotráfico siguen mediando en la política, la econo - mía, las relaciones sociales y la cultura. Como señalan varios e importantes investigadores sobre la violencia y la cultura en  la construcción de paz, mientras se mantenga intacta la base cultural y estructural que  alimenta la confrontación, no será posible construir una paz duradera, pues los ciclos  viciosos de la violencia permanecerán activos1092. Por eso es preciso examinar las dis - tintas dimensiones de la vida humana desde el lente cultural. El modelo de la hacienda  colonial, desarrollado en su plenitud por la élite criolla en el periodo republicano, se  configuró antes de que fuéramos nación. La concentración de grandes extensiones de  tierra productiva configuró el ordenamiento y la explotación del territorio, donde los  indígenas trabajaban a cambio de un tributo al señor encomendero. Pero esta no es  una cuestión del pasado. Por el contrario, este modelo colonial ha tenido una profunda  influencia en la forma de entender la posesión de las tierras, la producción agraria y  en la subvaloración de la cultura y la economía campesina. De esa manera se sigue  privilegiando la gran propiedad. 1092  Galtung, Tras la Violencia, 3R .
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano543El problema de la distribución de la tierra y los índices de desigualdad sobre su  propiedad son escandalosos1093 y provienen precisamente de modelos de acumulación  históricos. A esto se suma que el conflicto armado interno ha generado un mayor  despojo y concentración de la tierra en pocas manos1094. La negativa de los gobiernos  y de sectores de las élites frente a la implementación de una necesaria reforma agraria  es el reflejo de este pensamiento y, por ende, de su forma de legislar. Y ha traído mayor  exclusión social, una victimización del sujeto campesino y de comunidades étnicas,  y de los territorios que se entienden como baldíos en donde no cuenta la naturaleza  ni la gente. La herencia colonial, entonces, ha tenido efectos en la manera en que la cultura  política del país gobierna. Esta ha establecido jerarquías entre territorios y poblado - res privilegiando la noción de un Estado monocultural, monolingüe, con una única  religión. En esa medida ha querido definir e imponerse sobre una ciudadanía en con - cordancia con ese proyecto: quienes se acerquen a sus ideales son incluidos, mientras  que los que no son vistos como una amenaza al proyecto «civilizatorio» dominante, y  por ello deben ser controlados, excluidos o eliminados. Existen, entonces, dos o varias  Colombias, pero esa división no es natural, ha sido promovida por la institucionalidad  y sectores de poder que han actuado en función de las necesidades e intereses de élites  económicas y políticas que mantienen un «ideal» que no se ha dejado tocar por la  Constitución de 1991. Cientos de años después, las discriminaciones y dominaciones descritas se repiten  de maneras similares configurando lo que hemos llamado «las violencias estructura - les». La relación entre estas violencias y el conflicto armado también ha sido señalada  por el Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial, y, en un análisis  profundo, la Corte Constitucional en el marco de la Sentencia T 025, y en específico  los Autos 251 y 092 de 2008 y 005 de 2009, señaló que «el abandono institucional  y la pobreza son factores que operan como catalizadores de violaciones de derechos  humanos cometidas contra los pueblos indígenas», lo que también aplica en el caso  del pueblo negro, afrocolombiano, raizal, palenquero, el pueblo Rrom, mujeres y los  niños, niñas, adolescentes y jóvenes. Por un lado, las brechas económicas y de acceso  a las garantías constitucionales propician condiciones para que se cometan violacio - nes a los derechos humanos. Por el otro, en términos de impactos, la pobreza y la  desprotección se profundizan, generando la reproducción de violencias estructurales. 1093  Según un informe de Oxfam, el coeficiente de desigualdad Gini en la distribución de la tierra en  Colombia es de los más altos del mundo: 0,88. Superamos el Gini de América Latina, que es de 0,79,  y ni qué decir de los de Europa (0,57), Asia (0,55) y África (0,56). CPT Colombia, «La propiedad  de la tierra». 1094  Según un informe de Oxfam, El 0,44 % de los propietarios de tierra controlan el 40,1 % de esta en el  país. Entre tanto, el 69,9 % de los propietarios apenas tienen el 5 % de la tierra del país. Representan  propiedades menores a las 5 hectáreas. Ibíd.
544 hallazgos y recomendacionesIncluso órdenes y sentencias judiciales y el mismo Acuerdo Final firmado entre el  Estado y las FARC-EP en el 2016 han reconocido la existencia de violencias estruc - turales. En ese sentido contemplaron reformas que debían «contribuir a reversar los  efectos del conflicto y a cambiar las condiciones que han facilitado la persistencia  de la violencia en el territorio». Algo que no ha sido posible debido al rezago en el  cumplimiento de lo pactado en el Acuerdo Final. La reparación a las víctimas y la no  repetición del conflicto armado implican, por lo tanto, la superación de estas violencias  estructurales. No en vano, en su proceso de escucha la Comisión de la Verdad pudo  comprobar que durante el conflicto armado todos los grupos armados, legales e ilega - les, en mayor o menor grado, ejercieron la violencia reproduciendo esos imaginarios,  esas violencias que nacen de modelos ideológicos coloniales y excluyentes. Hallazgos Los hallazgos que a continuación describimos están basados en estas nociones: 1. El acumulado histórico de la configuración de la nación nos ha conducido  a la construcción de una idea acotada y maniquea del otro, de la otra y de  lo otro, que nos impide construir un «nosotros» incluyente y, por lo tanto,  fortalecer la democracia con una ética pública ampliamente compartida. 2. Herencias culturales coloniales que se han mantenido en el tiempo se mani - fiestan en la cultura contemporánea, estimulando violencias estructurales  basadas en la exclusión social de amplias capas de población y territorios,  que conducen o propician la presencia de las violencias armadas. 3. A su vez, la persistencia del conflicto armado ha llevado al uso y reedición de  valores, imaginarios y prácticas que se arraigaron a la matriz cultural, lo que  impide una convivencia pacífica y democrática y una búsqueda de soluciones  pacíficas a los conflictos sociales y al fin de las violencias. 4. Una democracia y una justicia de baja intensidad, razón y consecuencia de  la persistencia del conflicto armado han estimulado la desconfianza y abierto  paso a la ilegalidad.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano545La acotada noción que hemos construido   del «otro», de la «otra» En el centro de lo que ha recogido la Comisión de la Verdad está «la noción del otro  y de la otra» como un asunto problemático, fundante de valoraciones y relaciones  comunes en la cultura. Como nación, hemos construido una idea del otro muy aco - tada e influida por intereses, odios e ignorancia… Una identidad negativa basada en el  racismo y el clasismo, que ha estado en la base de la violencia contra culturas, pueblos  e identidades diversas. Colombia se ha construido también con un miedo al pobre, a  los sectores que se consideran «de abajo». Se trata de una sociedad donde la relación  con el Estado está mediada por la estratificación económica. Todo ello nos separa y nos  impide reconocernos como iguales, como sujetos con la misma dignidad y derechos.  Este fenómeno se refleja en las relaciones cotidianas, en la forma en que el Estado  se despliega en los territorios, y, por supuesto, en las políticas económicas. T reinta  años después de una Constitución garantista, el país sigue manteniendo privilegios  y exclusiones, algo que se ha visto reforzado por la doctrina del «enemigo interno». Hemos naturalizado de tal forma el hecho de que hay ciudadanos de primera y de  segunda clase que no nos sorprenden la inequidad, la injusticia y el horror que han  vivido miles de compatriotas. La guerra no se siente como un daño común. La negación del otro, su desvalorización, el convertirlo en blanco de violencia  porque vive en la frontera, porque es un campesino de una zona considerada «roja»,  porque es de un barrio pobre de Cali o Medellín, porque es un empresario o porque  tiene otras ideas políticas, es un proceso en el que se engranan múltiples acciones,  tanto materiales como simbólicas, que van desde el uso de los discursos, la violencia  física, el abuso policial o judicial, y terminan en la instalación, dentro de la cultura  política, de imaginarios de odio y desprecio. Algunos de estos prejuicios se han pro - fundizado con el conflicto, durante décadas y por varias generaciones han escalado  hasta convertirse en rasgos más permanentes de la cultura. La conversión del otro en enemigo no solo ha tenido un tinte ideológico, sino  que se basa en su deshumanización. Alguien sin derechos. Alguien prescindible, una  amenaza para la sociedad. La deshumanización ha operado a través de los estigmas  de «guerrillero», «terrorista», «comunista» o de violencias clasistas como la «limpieza  social». Estas formas de nombrar y justificar los hechos han tenido un impacto no  solo en las víctimas, sino en la sociedad misma, que muchas veces ha minimizado la  gravedad de los hechos, justificado dichas acciones o permanecido indiferente. El desprecio por los otros es también el asunto base de la polarización, que divide  el mundo en buenos y malos, en estos y aquellos. En Colombia no existe un «noso - tros» que soporte la noción de bien común como aquello que conviene a todos de  igual manera, a pesar de las diferencias. Eso ha constituido una sociedad polarizada  a la que le cuesta muchísimo reconocerse en sentidos y propósitos comunes, algo 
546 hallazgos y recomendacionesque constituye un obstáculo para la convivencia y el reconocimiento de la igualdad.  Muchas de las actividades de convivencia o reconocimiento, así como los espacios de  escucha de la Comisión, han mostrado esta fractura y la necesidad de superarla. Hay un país excluido de la narrativa social, del desarrollo, de la presencia civil del  Estado, de las posibilidades de producción agraria y cuidado de la naturaleza, que  reclama su espacio en la construcción de una sociedad incluyente y que debe ser parte  de una política transformadora. No fue por nada el grito de los jóvenes en el estallido  social del 2021. Fue un reclamo contundente por el reconocimiento a la dignidad de  todos y, por lo tanto, a la inclusión. Como hemos dicho, la exacerbación de órdenes raciales, patriarcales, la desprotec - ción a niños, niñas y jóvenes y la permanencia del enemigo interno y, por ende, de la  estigmatización están en la base de esa precaria y problemática noción que tenemos  sobre el otro y la otra. La persistencia del racismo y el clasismo El racismo estructural es una forma de poder de un grupo que se cree superior a  otros. En esa lógica, esos otros subyugados no tienen los mismos derechos, dignidad  o capacidades. Con base en esa idea racista, en Colombia se han ejercido una serie  de prácticas discriminatorias de manera sistemática y en todos los espacios de la  vida social. El uso de nominaciones como «indio» o «india»,   «negro» o «negra» para  nombrar a los pueblos étnicos de forma peyorativa encarna una relación a conceptos  como el de   «ignorante»,   «salvaje»,   «inferior» y «sucio». Ese es tan solo un reflejo del  desprecio que la sociedad colombiana ha incubado contra la humanidad y culturas  de estas comunidades. Ese mecanismo de violencia es persistente y se estimula en el conflicto armado  colombiano. Negar la condición de los pueblos étnicos, negar su humanidad, fue la  justificación perfecta para ejecutar acciones atroces en contra de esa población, de sus  cuerpos y territorios. Pasaron de ser los grupos sociales más marginalizados histórica - mente a ser, también, los que más han sufrido los efectos de la guerra. El racismo, que validó las narrativas esclavistas y colonizadoras, sigue no solo  impidiéndonos reconocer y valorar la riqueza pluriétnica y pluricultural que carac - teriza a Colombia, sino que además es la causa principal de la desatención hacia los  pueblos étnicos y sus territorios. Los Índices de Necesidades Básicas Insatisfechas1095  en las comunidades étnicas y campesinas permiten evidenciar la situación de exclu - sión y la responsabilidad del Estado frente a la persistencia de la desigualdad. En  los casos de los pueblos negros, afrocolombianos, raizales y palenqueros, la última  1095  Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) es un método directo para identificar carencias críticas en  una población y caracterizar la pobreza. En Colombia lo mide el DANE.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano547encuesta de calidad de vida realizada por el DANE indicó que la pobreza multidi - mensional que afecta a estas poblaciones es 30,6 % superior al de la media nacional.  En el caso de los afrodescendientes, el 72 % de la población es pobre en Chocó y  Nariño. En el caso del departamento de Chocó, el 81 % de los hogares no cuentan  con servicio de alcantarillado. La tasa de analfabetismo según el censo del DANE  de 2005 es de un 29,5 %1096. Los indígenas son el grupo con mayor pobreza, sobre todo en Chocó1097 y en los  departamentos de la Amazonía y la Orinoquía, donde el porcentaje supera el 70 %: En las zonas donde hay mayor presencia de pueblos indígenas, como los depar - tamentos de Amazonas, Guainía, Vaupés y Vichada, y de comunidades afrodes - cendientes, como Chocó, Nariño y Putumayo, se observa un nivel educativo más  bajo y condiciones laborales menos favorables en comparación con la población  no étnica.1098 En lo que respecta a campesinos, solo en 2019, luego de un litigio judicial, se  reconoció que […] el campesinado constituye un grupo poblacional con una identidad cultural  diferenciada, por lo cual es sujeto de derechos integrales teniendo especial protec - ción constitucional, y es objeto de política pública. En este sentido, requiere ser  identificado y caracterizado en su situación social, económica y demográfica.1099 De acuerdo con la Encuesta de Calidad de Vida 2020, en la que por primera vez  se incorpora el enfoque étnico campesino, el DANE encontró que […] el 70 % de hogares campesinos tienen bajo logro educativo y el 86,7 %  está compuesto por trabajadores informales. Mientras el 37,9  % de los hogares a  nivel nacional se consideran pobres, este porcentaje fue de 58,7 % en hogares  campesinos.1100 A pesar de que se han incorporado y ajustado indicadores para una adecuada  caracterización poblacional a partir de la expedición de la Ley 1448 de 2011 o Ley  de Víctimas y la creación de la Unidad de Víctimas, el subregistro persiste dadas las  1096  Gobernación del Chocó, «Analfabetismo». 1097  Ministerio de Educación, «Tasa de analfabetismo en Colombia, a la baja». 1098  DANE y UNFPA, «Estudios poscensales de jóvenes investigadores. Censo Nacional de Población  y Vivienda 2018». 1099  DANE, «Guía para la inclusión del enfoque diferencial e interseccional». 1100  Semana rural, «La pobreza campesina casi dobla al resto del país».
548 hallazgos y recomendacionesbarreras para declarar la condición de víctima: miedo, desconocimiento de la ley, de  los derechos que se protegen y la ruta de acceso a estos; las distancias geográficas en  el caso de la población rural y étnica, y la desconfianza en las entidades del Estado.  Es necesario anotar que la Ley aún no establece indicadores para las víctimas que se  reconocen como campesinos y no contempla información desagregada por pueblos  indígenas, por lo que invisibiliza componentes de las afectaciones diferenciales que  son importantes para el análisis y respuestas adecuadas a sus culturas. Estas categorías  son, entre otras, el acceso marcadamente desigual a los derechos; el desprecio implícito  y explícito instalado en la narrativa de muchos sectores, medios de comunicación y  los actores decisores de país, que como decía Rafael Uribe Uribe: «le tienen miedo  al pueblo»; el rechazo al diálogo directo con estas poblaciones; las descalificaciones  públicas desde los más altos niveles de poder, y desde los medios de comunicación;  un despliegue absolutamente precario del Estado en sus territorios o su ausencia; la  desprotección y altísimos niveles de pobreza que tienen dichas poblaciones; una baja  aplicación de leyes que se han logrado con enormes luchas en la búsqueda de la equi - dad, como la autonomía de los gobiernos indígenas y la Ley 70 que tiene por objeto  reconocer a las comunidades negras el derecho a la propiedad colectiva; la exclusión  permanente y persistente de las comunidades negras, indígenas y campesinas del relato  nacional y de los currículos de la educación básica; la insensibilidad de importantes  sectores a la guerra que han sufrido y siguen sufriendo; y la exclusión de la participa - ción en el proceso de producción de los bienes y servicios materiales y simbólicos de  la vida querida por los colombianos. A través del trabajo desarrollado, encontramos que los conflictos de orden cultural  y los que resultan de la desigualdad y exclusión socioeconómica producidos por el  mantenimiento de la dualidad mencionada, han sido tratados de manera violenta.  Las consecuencias del empobrecimiento, la discriminación y la desigualdad que  han vivido las poblaciones afro urbanas en ciudades como Quibdó, Buenaventura  y T umaco han sido tramitadas desde perspectivas que criminalizan el empobreci - miento vivido por estas poblaciones. Este tipo de estigmatización también es clave,  hay que visibilizarla. Hablamos del despojo, pero no de los cinturones de miseria  y exclusión que produce.1101 El Auto 004 de 2009 emitido por la Corte Constitucional en seguimiento de la  Sentencia T025 de 2004 examinó la situación de los pueblos indígenas afectados  por el conflicto armado y declaró que existe un riesgo de exterminio físico y cultural  de los pueblos étnicos, confirma el estado de cosas inconstitucional y el impacto  1101  Intervención del comisionado Léyner Palacios en taller sobre Recomendaciones. Comisión de la  Verdad, «Alcance y tipo de Recomendaciones».
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano549desproporcionado generado por el conflicto armado interno. Posteriormente, las  organizaciones nacionales indígenas señalaron que al menos 72 de los 115 pueblos  indígenas en Colombia (es decir, el 62 %) están en riesgo de desaparición física  o cultural. Las guerrillas no reconocieron las diferencias culturales ni las autonomías de las  comunidades étnicas. Y el paramilitarismo, por su parte, es un proyecto fundado  en nociones feudales que defiende la posesión de la tierra por parte de las élites de  poder y despoja a los campesinos de la propiedad. En nuestra historia más reciente,  la Conferencia Episcopal de Colombia llamó la atención sobre la ausencia del mundo  campesino en un plan de desarrollo nacional, anotando que la palabra «campesino»  aparecía solo una vez, precedida de la palabra «soldado». La estratificación de ciudadanías (pobres, negros, indios, campesinos, habitantes  de comunas y barrios marginales; jóvenes, izquierdosos…) ha construido la noción de  sectores inferiores o peligrosos que, por lo tanto, son percibidos como «sacrificables»  o «desechables». Y el diseño territorial y administrativo, pensado desde el centro,  también ha contribuido a esa imposición cultural hegemónica. El 19 de octubre de 2020, la minga indígena caminó 500 kilómetros en búsqueda  de un diálogo, pero más de seis mil indígenas del Huila y del Cauca se quedaron  esperando al presidente Duque en la Plaza de Bolívar, que no atendió esta mano ten - dida. Los indígenas regresaron en paz y dejaron patente la exclusión. En el estallido  social de abril de 2021, los habitantes de sectores de clase alta de Cali clamaron por  la expulsión de las comunidades indígenas que se sumaban a la movilización social,  increpándolas para que volvieran   «a su hábitat» en un claro ejemplo de racismo frente  a dichas comunidades. Y el 12 de octubre de 2021, la minga indígena llegó a Cali y se  instaló en el coliseo El Pueblo, señalando que esperarían durante tres días al presidente  Iván Duque para realizar lo que ellos llamaron «un debate político», pero el presidente  nuevamente se negó a establecer un diálogo con ellos. Todos estos hechos reflejan la negación de pertenencia a la nación que se les ha  impuesto a estas comunidades. Algo que también está asociado con la criminalización  de la protesta social en Colombia, que a su vez está en sintonía con las respuestas  militarizadas, en lugar del diálogo y la negociación, para resolver los conflictos sociales. En los testimonios recogidos por la Comisión son múltiples las expresiones en las  que aparece el racismo como violencia estructural, que se cruza de manera dramática  con la violencia armada. En el marco del conflicto, para demostrar su superioridad,  los actores armados cometieron acciones atroces en contra de la población históri - camente discriminada. En el marco del Reconocimiento por la Verdad del Pueblo  Negro, Afrocolombiano, Raizal y Palenquero, una mujer que fue marcada con un  hierro incandescente por un comandante de las AUC en Montes de María contó  lo siguiente: «Yo nunca he podido olvidar eso. Eso lo tengo como aquí, no lo he podido olvidar  nunca. Yo creo que ellos me hicieron eso porque era negra, creo que él me marcó 
550 hallazgos y recomendacionesporque era negra, y me marcó como si fuera una esclava. En la época de la esclavitud  marcaban las mujeres negras, así fue como me marcaron a mí las autodefensas»1102. Que se aboliera legalmente la esclavitud en 1851 no hizo que desapareciera la idea  de que los cuerpos pueden ser marcados, ultrajados y violentados. Y también dentro de  las estructuras armadas esta idea se incubó y explotó por parte de comandantes que  «menospreciaban» al pueblo negro. Emiro Correa Viveros, alias Convivir y exinte - grante de las AUC, contó cómo Rodrigo Mercado Pelufo, alias Cadena, los maltrataba: «A todo el que podía maltratar que fuera negro, lo maltrataba nada más por ser  negro, porque él decía que todos los negros eran iguales, y eran flojos, y él odiaba la  gente floja. Él, ¡uh! Sí, a más de uno le pegaba planazos, golpes, patadas. Mejor dicho,  la sacaba barata el que le pegara y luego no lo matara»1103. En una entrevista realizada por la Comisión de la Verdad se explica que en el  proceso de convertir a las personas en objetos, los grupos armados justificaron  distintas violencias: «T ú encuentras que la forma de victimización fue muy diferente en unas y otras.  Digamos que la sevicia y, no sé cómo expresarlo, como el daño en sí mismo, o sea,  como la forma en la que yo desarrollaba la violencia, era distinta. Podían ser más crue - les y dañinos y más no sé […], esas cosas que le hacían a las comunidades negras no se  los hacían a otros actores, o lo que les hacían a los pueblos indígenas no se lo hacían  al blanco mestizo porque es que estos eran, eran menos valiosos, menos importantes,  no iba a haber tanta bulla»1104. La discriminación y el prejuicio racial conllevaron la deshumanización de las per - sonas negras, incluso en las filas de los grupos armados: «Entonces hay maltrato al interior de las instituciones por el hecho de tú ser afro.  Los mandos medios y altos no respetan la diferencia y te maltratan a ti por como tú  hablas. Te maltratan por como tú eres. No te llaman por tu apellido, sino “negro,  venga acá tal cosa”, “negro” Todo es la palabra negro, que el negro es el sujeto fuerte,  que el negro debe aguantar más que los otros soldados porque es negro, y asociamos  a los negros con aquel peón fuerte que puede soportar todo como una bestia»1105. También en los testimonios del pueblo Rrom se evidencia cómo estos imagina - rios incentivaron procesos de estigmatización de su cultura y generaron una fuerte  restricción de su práctica de itinerancia por los riesgos que significaba desplazarse  por el territorio nacional. Las mujeres eran perseguidas por leer la mano, acusadas  de ladronas por ingresar con sus faldas a almacenes, y el pueblo en general ha sido  1102  Testimonio mujer negra, Montes de María Comisión de la Verdad, «La verdad del pueblo negro,  afrocolombiano, palenquero y raizal», 11 de diciembre de 2020. 1103  Entrevista 477-AA-00002. Actor armado, exintegrante AUC. 1104  Entrevista 795-PR-00823. Funcionaria pública, afrocolombiana. 1105  Entrevista 236-VI-00001. Joven negro, víctima.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano551catalogado de estafador y de colaborador de los grupos armados solo por el hecho de  comerciar sus productos en determinados lugares. En Colombia, la concepción de los territorios indígenas y negros ha estado vinculada  mayoritariamente a tres elementos que se pueden rastrear en la narrativa de dominación  colonial: su definición como espacios «baldíos  »; la relación entre violencia y economía;  el acaparamiento de tierras como sinónimo de riqueza y poder. Estos factores, junto con  la adopción de políticas de desposesión territorial, asimilación e integración cultural, y  campañas de militarización y de exterminio, han dado lugar a la imposición sistemática  de intereses ajenos sobre las formas tradicionales de vida y conservación territorial, lo  que se evidencia en violaciones como el desplazamiento, el despojo, la apropiación y  el control de los territorios y, ante todo, la destrucción espiritual de estas poblaciones. En cuanto al primero de ellos, uno de los legados coloniales que ha atravesado  la historia de marginación, exclusión, desarraigo, violencia y pobreza de los pueblos  étnicos son los «baldíos», que se han entendido como territorios disponibles para su  explotación. Si bien los derechos sobre territorio de los pueblos étnicos fueron reco - nocidos en la Constitución de 1991, la visión colonial sigue generando que se hayan  concesionado proyectos de extracción de recursos naturales sin las consultas previas  previstas por la ley o mediante consultas amañadas que han pasado por encima de las  comunidades y han destruido territorios y culturas. La alta concentración de la tierra en grupos de poder, dueños de capitales nacio - nales y extranjeros contrasta con los elevados índices de pobreza de gran parte de la  población rural y de amplios sectores urbanos. Este hecho se configura como alimento  de la guerra en territorios con débil presencia institucional, que son propicios para la  instalación de los grupos armados, el desarrollo de economías ilegales y la imposición  de órdenes sociales violentos que alteran la vida comunitaria, las prácticas tradicio - nales de trabajo y convivencia, y que adhieren a la población civil a las dinámicas de  confrontación armadas. Esto ha generado la pérdida de las culturas, la ruptura de los  tejidos familiares, la interrupción de los proyectos de vida, la ocupación, la expropia - ción y el despojo de territorios a los pueblos étnicos. La violencia que se cierne contra las comunidades indígenas y negras, como se  viene advirtiendo, no es casual. Por el contrario, se fundamenta en las creencias ideoló - gicas ya mencionadas y en aquellas que distintos actores proyectan sobre los territorios:  regiones supuestamente atrasadas a las que se debe llevar el «progreso» y el «desarrollo»,  y por lo mismo son susceptibles de ser apropiadas por la fuerza. La legitimidad que  adquirieron este tipo de discursos generó graves consecuencias en materia humanitaria  en el Urabá, Darién y Bajo Atrato, donde fueron cometidas aproximadamente 321  masacres durante el conflicto armado interno. Esta visión de las regiones del país donde se concentraba un alto índice de pobla - ción étnica, sumado a las características ambientales, hidrográficas y geoestratégicas,  influyó en la llegada de los grupos armados. Para ellos se trataba de territorios «sal - vajes» donde se podían cometer todo tipo de abusos sin ninguna consecuencia: «Eso 
552 hallazgos y recomendacioneses una zona especial, que se presta para todo. Ahí se puede hacer de todo y con total  impunidad, porque no hay muchos límites»1106. Referentes comunitarios que antes eran utilizados para el desarrollo de actividades  cotidianas, lugares de culto, cementerios, caminos, trochas, ríos, ciénagas y áreas de  cultivos de pancoger, adquirieron nuevas dimensiones atravesadas por el miedo y el  dolor. Entonces fueron destruidos o renombrados «zonas rojas», haciendo alusión a  la presencia de grupos guerrilleros. De allí el estigma de sus habitantes como aliados,  simpatizantes o colaboradores de grupos al margen de la ley. La definición de los territorios étnicos como espacios «salvajes», que es también  una herencia colonial sostenida por una visión de productividad, permitió que se  perpetuara la costumbre de «civilizar» mediante el saqueo y el despojo. Este es el caso  del pueblo Barí y la llegada de la explotación de petróleo a su territorio ancestral en  1930. En un testimonio recogido por la Comisión de Verdad, la abuela Marta Abadora  recordó los relatos de sus abuelos sobre estos hechos: «Los barí en esa época no conocían qué era el petróleo, qué eran las empresas.  La vida del barí era vivir feliz, alegría, todo en son de paz, antes de que sucediera la  tragedia del genocidio petrolero. Nos exterminaron, pero hay unos ancestros que nos  mantienen vivos, que están en todas partes. Ellos nos ayudaron a vivir. La mayor parte  barí murió, quedamos un 3 %, y otra vez nos reproducimos. Es una trágica historia  para el pueblo Barí»1107. La población barí fue reducida en un 80 % y despojada del 70 % de su territorio  ancestral. En el 2014, el T ribunal Superior de Bogotá logró determinar que varios  funcionarios de Ecopetrol, empresa encargada de la explotación de petróleo en la  región del Catatumbo desde el 2005, establecieron alianzas criminales con el Ejército  Nacional y el Bloque Catatumbo de las AUC, responsable de desplazamientos masivos  de algunas comunidades del pueblo Barí. En el capítulo Étnico también se describe el etnocidio cometido en la Orinoquía  durante la masacre de La Rubiera, perpetrada el 17 de diciembre de 1967 en el  departamento de Arauca. «Los acusados fueron absueltos, y uno de ellos declaró que  matar indios era como matar monos»1108. Este desprecio se ha hecho evidente también  en actos como «las pacificaciones» de los años ochenta. En este caso, el exterminio  fue cultural, mediante el control ideológico de los sikuanis, que fueron obligados  por colonos a cambiar sus costumbres espirituales. Hasta la actualidad, este grupo  es víctima de desplazamiento, despojo y confinamiento, lo que sigue afectando su  supervivencia y cultura. 1106  Entrevista 477-AA-00002. Actor armado, exintegrante AUC. 1107  Testimonio mujer Barí Comisión de la Verdad, «Encuentro por la Verdad #LaVerdadIndígena», 23  de octubre de 2020. 1108  Rivas Ortiz, «La Memoria Histórica en la violación sobre el derecho a la vida».
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano553En las décadas de los ochenta y los noventa, la guerrilla de las FARC trasladó per - sonas de otras regiones del país para ser vinculadas en los cultivos ilícitos que dicha  estructura armada había establecido en territorios de comunidades indígenas y negras  en el Bajo Atrato. Esta práctica de invasión fue replicada con mayor fuerza desde  finales de 1996, luego de los desplazamientos forzados generados por las operaciones  Génesis de la Brigada XVII y el Bloque Élmer Cárdenas. La expulsión violenta de  aproximadamente 15.000 personas, así como el posterior reordenamiento territorial  y social, facilitó que, en el marco de las alianzas que establecieron algunos agentes  económicos con las AUC, miembros de la fuerza pública y funcionarios estatales, se  consolidaran proyectos económicos a gran escala en los territorios despojados. En el caso de los repoblamientos promovidos por el Bloque Élmer Cárdenas, que  afectaron a las comunidades negras del Bajo Atrato, el Informe de Caracterización  del Consejo Comunitario de Cacarica explica que parte de la lógica de guerra y la  acumulación económica del proyecto paramilitar estuvieron encaminadas a imponer  órdenes sociales y económicos que privilegiaron la producción a gran escala, elimi - nando así las identidades propias de las comunidades locales: Esta política de «repoblación» da cuenta de que la expansión paramilitar hacia  el Cacarica y otras zonas del Urabá Chocoano desbordó una estrategia contra - insurgente. Buscaba, por medio de la violencia y el control territorial y de las  poblaciones, constituir un nuevo orden socioeconómico basado en la lealtad de  las nuevas poblaciones, la protección de las actividades agroindustriales existentes  y la apertura de nuevas regiones al monocultivo de productos agroalimentarios  articulados al mercado mundial (banano, plátano y palma).1109 El repoblamiento ha generado un gran impacto en las comunidades indígenas y  negras del país. Ha sido uno de los factores por los que el despojo de los territorios  persiste y continúa limitando el retorno de las comunidades desplazadas, la materia - lización de sus derechos territoriales y la restitución real de resguardos indígenas y  territorios colectivos. Esto sumado a los riesgos que representa para el ejercicio de sus  derechos fundamentales. También ha aumentado los conflictos entre comunidades.  Además, la realización de proyectos económicos de gran envergadura en contextos  vulnerables agudizó la violencia de los actores armados contra los pueblos étnicos. En el caso del pueblo Emberá Katío del Alto Sinú, la construcción de la Central  Hidroeléctrica de Urrá, hecha a principios de los años noventa, estimuló la confluencia  de las guerrillas del EPL y de las FARC y los grupos paramilitares de las AUC. Estos  asesinaron y desaparecieron a varios líderes, autoridades étnicas y miembros de este  1109  Ministerio del Interior, «Plan de caracterización del Consejo Comunitario de la Cuenca del Río  Cacarica», 72.
554 hallazgos y recomendacionespueblo, luego de estigmatizarlos como colaboradores o aliados de grupos adversarios.  El excomandante Salvatore Mancuso reconoció ante la Comisión de la Verdad su  responsabilidad en la desaparición forzada y el homicidio del líder indígena Kimy  Pernía Domicó. Mancuso señaló en su testimonio que los ataques dirigidos contra  las comunidades indígenas estuvieron orientados a debilitar los procesos organizati - vos y facilitar los espacios de negociación y de consulta previa con la empresa Urrá  y el Estado. Las víctimas eran acusadas por el Ejército Nacional de guerrilleras y en el  intercambio de información que establecieron con las AUC en el departamento de  Córdoba, compartieron censos poblacionales de las comunidades indígenas. «Habían acusaciones sobre él y las hacía el Estado. Entonces cuando empieza la  creación de la represa de Urrá empieza el señalamiento a las comunidades indígenas  que no se tuvo en cuenta y no se les hizo consulta alguna para la creación de la represa  Urrá […] nos entregaron unos listados y se señalaron de ser personas que estaban  siendo parte de estructuras guerrilleras, cuando lo que realmente estaban haciendo  era oponerse legítimamente a un tema de la construcción de Urrá y los efectos que  esto tenía»1110. Por otro lado, las dinámicas prohibicionistas impuestas al narcotráfico represen - tan el principal factor de riesgo para el ejercicio material de derechos territoriales, la  integridad cultural de las comunidades y la conservación de la biodiversidad. Según  los reportes de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, […] dentro de las zonas de manejo especial, el 42 % de la coca se localiza en  zonas de reserva forestal. Este es el mayor porcentaje en los últimos 17 años, solo  superado en el 2002 y el 2001, con 51 % y 56 %, respectivamente. Luego la  coca se concentra en las tierras de las comunidades negras con 32 %, dos puntos  porcentuales por debajo del año pasado. En seguida están las zonas de resguardos  indígenas con el 17 % del total de la coca.1111 Precisamente, las condiciones de pobreza en el campo, así como las dificultades  para transportar y comercializar los productos agrícolas, condujeron a la imposición  de los cultivos de coca como única alternativa de sobrevivencia. Así lo enfatiza un  periodista entrevistado por la Comisión: «Quienes se ven, digamos, arrojados al cultivo de coca son comunidades un poco  al margen del sistema productivo, de la cadena productiva que hay en el territorio  1110  Entrevista 651-AA-00001. Actor del conflicto armado, paramilitar. 1111  Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, «Monitoreo de territorios afectados por  cultivos ilícitos Colombia», 14.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano555[…] La coca es la única oportunidad real de una sostenibilidad económica, algo que  no les ofrece cualquier otro producto en el territorio en el que están»1112. La discriminación y desterritorialización de estas comunidades excluidas hace que,  una vez las víctimas son forzadas al desplazamiento, lleguen a las ciudades, donde se  someten nuevamente a condiciones en que la pobreza y la exclusión se profundizan,  fracturando su integridad cultural y haciéndolas engrosar los cinturones de miseria. La continuidad del patriarcado y la exacerbación de la guerra El patriarcado constituye un sistema de relaciones de poder y condiciones socia - les asimétricas sobre la base de un poder dominante masculino. Dichas relaciones  se extienden a todos los ámbitos de la vida familiar, social, cultural, económica y  política. Se inscriben en la cultura. El sistema patriarcal hace que la desigualdad se  perpetúe en formas de pensamiento y de relacionarse, que se instalan en narrativas,  en las instituciones, en las leyes, y que en las prácticas cotidianas someten a aquellos  que consideran inferiores, como las mujeres y las personas sexualmente diversas. Es  una forma de organización de la sociedad que jerarquiza a las personas a partir de la  forma en que viven su identidad de género y su sexualidad. Una de las dimensiones más comunes del patriarcado es el entramado de violencias  que produce contra las mujeres, las cuales están interconectadas a través de la cultura,  en el tiempo, en los ciclos vitales y en diferentes espacios. Las mujeres que dieron su  testimonio a la Comisión distinguieron entre el acumulado histórico, al que aludie - ron sobre todo mujeres negras o indígenas, asociado a la esclavitud o a la amenaza de  extinción en la conquista, y las violencias que ellas viven en el presente. También se  refirieron a las violencias entre el ámbito privado y el público, aludiendo a la conti - nuidad de violencias vividas en el espacio doméstico y familiar y que se reeditan en  ámbitos comunitarios y societarios. Además, hablaron del continuum  que conecta las  violencias que viven en situaciones de paz con las que ocurren, de manera agravada,  en medio del conflicto armado. En el marco del conflicto armado, el patriarcado se hizo patente en la forma de  pensar y actuar de todos los actores armados y de terceros civiles. Su forma de ver a  las mujeres los llevó a profundizar y recrudecer las violencias, lo cual les representó  ventajas frente a sus enemigos. En la guerra, estas vidas fueron frecuentemente objeto  de todas las formas de desprecio, lo que reforzó la masculinidad bélica de los hombres  en armas, que estaba centrada en la misoginia, el prejuicio, el poder de la fuerza y el  uso de la violencia. Las múltiples voces escuchadas por la Comisión permiten identificar que las vio - lencias patriarcales en el marco de la guerra no fueron fortuitas o solo una expresión de  1112  Entrevista 236-PR-00237. Experto, periodista.
556 hallazgos y recomendacionesuna cultura preexistente. Se trató de violencias que tuvieron un rédito estratégico para  los actores armados, quienes con el control de los cuerpos de las mujeres viabilizaron  la disputa, el arrasamiento y el control de los territorios, ya fuera a través del despojo  y el desplazamiento o estableciendo su autoridad en las zonas que habían consolidado. Los grupos armados fungieron como autoridad moral imponiendo normas orien - tadas a regular los comportamientos, especialmente de jóvenes y mujeres. Entonces  impusieron reglas como códigos indumentarios y toques de queda. Las mujeres se  convirtieron en objetivo militar, bien fuera por transgredir roles de género, retar las  normas impuestas o por ser consideradas «depositarias» del honor de las comunida - des y por tanto un blanco para humillar al adversario. Muy pronto entendieron que  atacar a las mujeres significaba atacar al conjunto de la comunidad y su tejido social.  Desplazar a las mujeres es desplazar a las familias, pues ellas salen con sus hijos, con los  ancianos, con todos aquellos que estén a su cargo. Romper el tejido social era afectar a  los hijos, acabar con las familias, amenazar los hogares, destruir los cultivos, dañar los  ecosistemas, fracturar la comunidad. Las mujeres eran el sostén familiar y comunita - rio, pues se encargaban del cuidado, la salud, la educación, la seguridad alimentaria,  de todo lo que ocurría en la vida diaria. Controlarlas a ellas, es decir, controlar su  tiempo, sus palabras, acciones, roles, supuso controlar todo lo que quedaba por fuera  del campo de batalla, control que se expandió hacia marcos culturales, normativos y  jurídicos que les impidieron la propiedad de sus tierras. Las guerrillas, los paramilitares y miembros de la fuerza pública también utili - zaron el cuerpo de las mujeres como un lugar de disputa para demostrar que eran  capaces de dominar a las mujeres humillándolas y humillando a sus parejas o a su  familia. También para demostrar poderío sobre sus adversarios, compañeros y los  pueblos que se oponían a los procesos de ocupación en los territorios. Y, sin duda,  para satisfacer apetitos sexuales. La mayoría de los casos de violación sexual ocu - rrieron en las zonas rurales, las más perjudicadas fueron las niñas y mujeres jóvenes,  de entre 11 a 26 años. Si bien en las violencias sexuales ejercidas contra las mujeres  hay responsabilidad de todos los grupos armados ilegales y de la fuerza pública, la  Comisión de la Verdad encontró características diferenciadoras. En el caso de los  paramilitares, estas violencias contenían una profunda carga de crueldad y sevicia  contra las mujeres. Fue un mecanismo efectivo de terror que usaron para desplazar,  despojar y controlar los territorios y comunidades en distintas partes del país. Se  puede afirmar que para los bloques que actuaban en el Caribe, Meta, Guaviare y  Putumayo, este grupo armado (AUC) usó la violencia sexual como estrategia de  guerra. En las guerrillas, particularmente las FARC-EP , las violencias sexuales fueron  una práctica que funcionó, en muchos casos, para compensar a los combatientes por  fuera de la lucha ideológica y de los estatutos internos. Por otro lado, se constató  que estas violencias se dieron cuando no había un control efectivo de sus hombres,  sobre todo de las milicias. Y si bien ejercieron violencia sexual contra mujeres civiles,  la mayoría se ejerció en las filas.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano557Con la fuerza pública, aunque hay reporte de menos casos, se evidenció que la  violencia sexual ejercida contra mujeres civiles fue una forma de atacar a las consi - deradas enemigas, es decir, a las mujeres señaladas de colaborar con las insurgencias  o las sospechosas de ser guerrilleras. La Comisión pudo constatar que los hechos  más recurrentes se dieron hacia las mujeres detenidas en el marco del Estatuto de  Seguridad, en contextos de tortura. Aunque como un fenómeno menos evidente, la Comisión también conoció casos  de hombres que sufrieron violación sexual por parte de grupos armados ilegales o de  miembros del Ejército o la Policía. Esto por ejercer control de los territorios o por  haber sido señalados de colaborar con otro bando. La violencia reproductiva, relacionada con el control de la reproducción y la mater - nidad, fue una violencia contra las mujeres que se presentó principalmente en las filas  de las FARC-EP y no fue algo ocasional o aislada1113. La Comisión identificó que desde  la Octava Conferencia Nacional de las FARC-EP en 1993, se implementó por parte de  los niveles jerárquicos y bajo la vigilancia del Secretariado la decisión de controlar la  reproducción, ya que la gestación y el ejercicio de la maternidad resultaban incompa - tibles con los objetivos políticos y militares del grupo armado, para lo cual se recurría  a distintos medios para interrumpir procesos de gestación1114. Estas interrupciones se  llevaron a cabo, muchas veces, mediante violencia, coerción o engaño, usando métodos  poco convencionales, farmacológicos y quirúrgicos, en condiciones no seguras que  dejaron graves secuelas en las mujeres e incluso les produjeron la muerte en algunos  casos. De nuevo, el patriarcado y sus guerreros se adueñaron del cuerpo y la autonomía  de las mujeres para decidir sobre ellas. «Ningún actor admite con franqueza haber violado, acosado o prostituido forza - damente a una víctima. Es más fácil confesar el despojo, el desplazamiento forzado  e incluso el asesinato, pero sobre la violencia sexual impera un profundo sentido  moral que la convierte en un crimen horrendo, que denota la inhumanidad de los  1113  La Corte Constitucional alertó, en el Auto 092, sobre cómo la violación a los derechos reproductivos  es un «riesgo de género, de los diez riesgos a los que se enfrentan las mujeres y niñas en el marco del  conflicto armado, incluyó el aborto y la anticoncepción forzados; que las niñas y mujeres que son  reclutadas o son parte de grupos al margen de la ley enfrentan el riesgo de sufrir diversas formas  de violencia reproductiva de forma reiterada y sistemática». La planificación reproductiva forzada  –a través de distintos medios, principalmente mediante la colocación de dispositivos intrauterinos  y el uso de otros métodos anticonceptivos, en contra de su voluntad y sin información sobre las  consecuencia de su implantación, en tanto «orden» de obligatorio cumplimiento–, iii) la esclavización  y explotación sexuales, iv) la prostitución forzada, v) el abuso sexual, vi) la esclavización sexual por  parte de los jefes o comandantes, vii) el embarazo forzado, viii) el aborto forzado Colombia. Corte  Constitucional de Colombia, Auto 009 de 2015, 27 de enero de 2015. 1114  Women’s Link Worldwide, «Una violencia sin nombre», 6.
558 hallazgos y recomendacionesvictimarios»1115. Por esta razón, la Comisión de la Verdad puso un especial empeño  en visibilizar esta forma de violencia anclada en la cultura patriarcal. Es preciso considerar que, por lo menos en la vida de mujeres y personas LGBTIQ+,  este sistema de opresión se ha cruzado con el racismo y el clasismo. Mujeres indígenas,  afrodescendientes, campesinas y pobres han experimentado situaciones de sufrimiento  particulares que reflejan […] estratos de discriminación: el primero por pertenecer a su grupo racial y  étnico, y el segundo por su sexo. Al estar expuestas históricamente a dos formas  de discriminación, son doblemente vulnerables a ser abusadas y victimizadas por  los grupos armados en su lucha por controlar recursos y territorios.1116 Este hecho obliga a analizar las violencias estructurales imbricadas, para lo cual  resulta fundamental un enfoque interseccional. Sobre las personas LGBTIQ+, la Comisión identificó un patrón de persecución  en razón de su identidad de género y de su orientación sexual. Tanto guerrillas como  paramilitares y fuerza pública les ejercieron múltiples violencias; entre ellas las violen - cias correctivas ocuparon un lugar importante. Cualquier persona que transgrediera  los roles de género establecidos de manera prejuiciosa por la sociedad y la cultura  constituía una amenaza para «la moral social». Entonces, en función de un control  territorial y social, eran castigadas de manera «ejemplarizante», a manera de corrección  e higienización. En el municipio de San Onofre, Sucre, hombres gays fueron obligados por una  estructura paramilitar a pelear en cuadriláteros improvisados de boxeo por el «solo  hecho de ser afeminados o de que eran maricas, y pues la sociedad lo vio como algo  muy normal»1117. La complicidad social frente a las agresiones hacia las personas  LGBTIQ+ fue lo que permitió la dureza de su victimización. Muchos testimonios  narraron que la manera como los actores armados se congraciaban con las comuni - dades era a través de la llamada «limpieza social». Los ladrones, los consumidores de  droga y las personas LGBTIQ+ sufrieron múltiples violaciones en sus vidas y en su  libertad de ser por el odio instalado en esta cultura patriarcal, que en muchas ocasiones  legitimó tales agresiones. Las personas LGBTIQ+ fueron instrumentalizadas para la guerra y estuvieron  siempre bajo sospecha cuando pertenecieron a algún grupo armado, debido a que  las consideraban infiltradas de alguno de los bandos. En T umaco, Nariño, hombres  1115  Centro Nacional de Memoria Histórica, La guerra inscrita en el cuerpo , 16. 1116  CIDH, «Las mujeres frente a la violencia y la discriminación derivadas del conflicto armado en  Colombia». 1117  Entrevista 1026-PR-02505. Docente universitario, activista LGBTI, Cartagena de Indias.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano559homosexuales fueron utilizados como mensajeros o para satisfacer deseos sexuales. En  un testimonio escuchado por la Comisión de la Verdad, un indígena emberá contó  que un antiguo comandante de las FARC-EP se encargaba de hacer reuniones para  combatir la enfermedad del homosexualismo. En otro, detrás de planes de limpieza  social contra «maricas y cacorros», eran obligados a abandonar su territorio, porque  «las naranjas que no sirven hay que botarlas»1118. En un informe del Centro de Derechos Reproductivos se da cuenta de cómo  mujeres trans o lesbianas fueron objeto de violencias correctivas. En particular  fueron abusadas, violentadas y en muchos casos obligadas a embarazos y materni - dades forzadas como «una forma de disciplinamiento corporal». Todo, amparado  en estereotipos de género que «ponían en cuestión su capacidad de maternizar por  su orientación sexual»1119. El conflicto profundiza heridas históricas que, al reiterarse cíclicamente, minan  la confianza de estas poblaciones en el Estado y sus instituciones e impide el avance  efectivo en procesos de verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición. Un  ejemplo de esta continuidad tiene que ver con que la vulnerabilidad jurídica de las  mujeres frente a la propiedad de la tierra, como se dijo, ha facilitado el despojo y  dificultado su derecho a la restitución: «Fui una vez a la Unidad de Restitución de Tierras y me dijeron que tenía que  llenar unos requisitos. Primero que todo, debía tener pareja, porque a la mujer sola no  le ayudaban. No sé si fue algún secretario o algún funcionario que me informó mal,  no sé. Y que tenía que entregar primero una cuota de cinco millones, algo así, cuestión  que no fue agradable para mí, que me pidieran plata. Entonces yo dije: “¡Caramba!,  ¿eso no es del Gobierno, pues?”. De ahí no fui más, porque como me dijeron así, me  sacaron de una. En caso de que me devuelvan la tierra, yo no cojo para allá por nada  del mundo»1120. La administración de justicia, asociada a lógicas machistas, no ha investigado  debidamente estos delitos ni ha sancionado a sus perpetradores. Sin embargo, desde  la creación de la Ley 975 de 2005 o Ley de Justicia y Paz, se avanzó en el reconoci - miento de las responsabilidades de los paramilitares y, en algunos casos, llevó a que se  los excluyera de la justicia transicional al no admitir eventos de este tipo que estaban  comprobados. Así sucedió con alias el Oso, excombatiente del Bloque Héroes de los  Montes de María, de las AUC. En la cadena de revictimizaciones posteriores a los hechos ocurridos en el marco  del conflicto armado, muchas veces la institucionalidad patriarcal ha sexualizado,  1118  Entrevista 167-VI-00004. Hombre, indígena, gay. 1119  Informe 262-CI-00531, Center for Reproductive Rights, «Violencia reproductiva en el conflicto  armado colombiano», 2020. 1120  Entrevista 167-VI-00005. Mujer, víctima.
560 hallazgos y recomendacionesculpabilizado y vuelto a exponer a las víctimas. Así le ocurrió a una mujer del pueblo  Rrom, víctima de desplazamiento y de violencia sexual por parte del ELN en San  Blas, sur de Bolívar: «Llegué allá, me atendió Bonilla. Le digo: “Vengo a declarar”. Me dice: “¿Y qué  va a declarar?”. Le digo: “Pues… lo que me pasó”. Entonces, el viejo allá se sentó  conmigo y eso sí empezó a tomarme la declaración y él pregunte y pregunte. Entonces  me dijo: “¿Y qué más le hicieron?” […] Entonces, me decía: “¿La maltrataron, hubo  golpes, hubo violación?”. Yo no hablaba, movía la cabeza que sí. […] “¿Y usted qué  sintió cuando la estaban violando?”. Me acuerdo tanto de esa palabra de ese viejo  desgraciado. Eso me preguntó ese viejo asqueroso, delante de otro. ¡Ay!, yo no supe  ni adónde quedé… Me daba vergüenza… ¿Qué había sentido yo cuando me estaban  violando? Yo apenas lo miré y le dije: “¿Tengo que responder eso?”. Me dio una rabia  y como una tristeza y como pena… de todo sentía yo»1121. También es necesario destacar cómo el patriarcado se ha arraigado en la cultura e  incidido en el conflicto armado, y cómo estimuló a la vinculación de los hombres a  la guerra. Decía Iván Roberto Duque, alias Ernesto Báez, comandante político de las  AUC, en entrevista dada a la Comisión: «El muchacho de quince años con las dos cananas atravesadas y las botas, lo pri - mero que hace es tomarse una foto y enviársela a la novia. Pa ese jovencito de quince  años el fusil y la canana son signos de virilidad»1122. La guerra es un proyecto patriarcal que se propone conseguir poder por la fuerza,  sometiendo. Y es ese imaginario de poder el que muchas veces convence a niños y  jóvenes de hacer parte de algo que destruye sus vidas y las de muchos otros. Si bien es necesario reconocer el avance de las mujeres y la población LGTBIQ+  como sujetos de derecho, como sujetos políticos, y su rol en el conflicto armado como  fuerza de resistencia y resiliencia, las cifras y la profundidad de sus experiencias dan  razón incuestionable sobre la manera como ese proyecto patriarcal de la guerra actuó  sobre sus cuerpos, su vida y sus hogares, de manera desproporcionada y violenta, pero  también cómo esa violencia patriarcal se expresaba en la vida social y política de la  nación. Será necesario, en todo caso, destituir esa cultura para construir la equidad y  el respeto que se requieren para construir la vida querida por todos. La desprotección a niños, niñas, adolescentes y jóvenes La desprotección de niños, niñas y jóvenes, derivada de una noción muy precaria  sobre su ser y sus derechos, históricamente se ha reflejado en las afectaciones a esta  población, a través de elementos presentes en la cultura como discursos y prácticas,  1121  Entrevista 169-VI-00005. Mujer, rrom, víctima. 1122  Entrevista 240-CO-00959. Actor armado, excomandante de las AUC.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano561que hacen especialmente vulnerables a los niños y niñas en el marco del conflicto  armado en Colombia, sobre todo a las poblaciones étnicas, rurales y pobres, en las  que la vulnerabilidad de su condición estructural se suma a la de su edad. Las altas tasas de deserción o inasistencia escolar en territorios afectados por con - flicto armado se relacionan con ataques a las escuelas, instalación de bases militares  cerca de centros educativos o de recreo; reclutamiento, uso de escuelas como trinchera,  a lo que habría que sumarle las precarias condiciones sociales, la violencia familiar, las  enormes distancias para acceder a la escuela. Todo esto llevó a que muchos jóvenes  no tuvieran más opción que desertar o interrumpir sus estudios temporalmente. Así  lo relató a la Comisión de la Verdad un joven afrocolombiano: «A mi mamá se le quitaron las ganas de que yo siguiera estudiando, de que yo  saliera todos los días a la calle, no quería que fuera sometido a lo mismo, a vivir lo  mismo que mi familia. Por eso todo el año 2015 no estudié»1123. Igualmente, la pobreza y deserción escolar favorecen las condiciones para el reclu - tamiento forzado y distintas formas de involucramiento de niños, niñas y jóvenes en  el conflicto armado. Los niños, niñas y adolescentes también fueron objeto de instrumentalización.  Las FARC-EP reclutaron a niños que en algunos casos fueron usados para transportar  paquetes explosivos que luego fueron activados en cercanías de puestos de control  militar. Uno de estos casos ocurrió en 2010, con un menor afrodescendiente del  municipio de El Charco, Nariño, donde tenía injerencia el Frente 29, del Bloque  Occidental1124. Se trata de un caso ilustrativo de cómo los menores en condiciones de  vulnerabilidad socioeconómica fueron instrumentalizados mediante el engaño y las  recompensas prometidas. En una sentencia emitida por jueces de Justicia y Paz con base en el trabajo de la  Coalición contra la vinculación de niños, niñas y adolescentes en el conflicto armado  en Colombia, Coalico, y en contra de un exintegrante del Bloque Vencedores de  Arauca de las Autodefensa Unidas de Colombia, se indicó que: En los reclutadores existen preferencias de género respecto del reclutador. Esta  característica no les es indiferentes; por ejemplo, prefieren a los afrodescendientes  por su fortaleza física. En el caso de las niñas, son escogidas para logística del grupo.  También porque sobre ellas pueden ejercer violencia sexual.1125 1123  Entrevista 627-VI-00005. Joven afrocolombiano, Nariño. 1124  Consejo de Estado, Sentencia 22 de mayo de 2020. Rad. 52001-23-31-000-2011-00229- 01(58477)  Heriberto Estupiñán y otros vs Nación-Ministerio de Defensa-Policía Nacional y Ejército Nacional,  22 de mayo de 2020. 1125  T ribunal Superior de Bogotá, Sentencia primera instancia - Postulado: Orlando Villa Zapata, 16  de abril de 2012.
562 hallazgos y recomendacionesLa Amazonía fue uno de los territorios donde las FARC reclutaron niños, niñas y  jóvenes indígenas, generando daños en todo el colectivo. El Frente Amazonas de las  FARC reclutó menores en los establecimientos educativos que se ubicaban en los ríos  que conformaban su corredor de paso. Esto con el objetivo de fortalecer el pie de fuerza  y crear vínculos con las comunidades en su estrategia de consolidación y expansión, el  cual incluía despliegue de estrategias político-militares, escuelas de formación de ideolo - gía y lo que denominaron trabajo de masas. El conocimiento de los pueblos ancestrales  sobre el territorio fue instrumentalizado por este grupo para explorar, transitar la región  y obtener ventajas sobre el enemigo. El testimonio de una líder indígena de la región  muestra el reclutamiento de este actor armado en los pueblos indígenas: «En el conflicto armado, los cuerpos de los niños, niñas y adolescentes se convir - tieron en blancos militares por ser hijos o estar relacionados con personas que tenían  identidad política contraria a la del adversario. Pero también la violencia contra sus  cuerpos fue utilizada para enviar mensajes de crueldad, para camuflar armamentos o  artefactos explosivos, para servir como instrumentos de guerra. Así mismo, los niños,  niñas y adolescentes fueron testigos de crímenes y perseguidos por ello». Es común ver cómo los niños y niñas vivieron ciclos continuos de violencia: la  mayoría de quienes fueron reclutados siendo menores de edad dijeron haberse ido de  sus hogares por condiciones de violencia, de maltrato y de pobreza. Por ello es impor - tante resaltar que los responsables de los derechos de los niños, niñas y adolescentes  son el Estado, la familia y la sociedad, quienes tienen a su cargo prevenir y protegerlos  de las violencias intrafamiliares y las violencias sexuales y de género tempranas, las  condiciones de pobreza, la falta de acceso a la educación, los riesgos por la presencia  de los grupos armados y de las confrontaciones armadas en sus territorios, entre otros,  ya que son sujetos de especial protección. Por otro lado, para quienes permanecieron con sus familias en sus comunidades,  las perspectivas de desarrollo no fueron mejores y su socialización estuvo influida por  la guerra. El cruce de las balas en sus territorios implicó para algunos debatirse entre  ir a clases y mantenerse a salvo. Una madre describe cómo era para ella y para sus hijos  la cotidianidad escolar en medio de los enfrentamientos: «El miedo de ellos [los docentes] era que llegara la guerrilla y se llevara un poco  de niños. Entonces el afán de ellos era despacharlos y que se fueran para sus casas o a  las mamases que íbamos a recogerlos nos encargaban dos o tres y decían “llévenselos,  llévenselos”. Y uno era corra y corra con esos peladitos… El miedo de los profesores  era que se los llevaran y después fueran ellos los del problema. Entonces ya nos habían  dicho: “Cuando ustedes escuchen la balacera, corran por sus hijos”. Eran niños chi - quitos, en ese entonces un hijo mío tenía 7, el otro 6. Y ellos no hacían otra cosa que  ponerse a gritar, a chillar y eso, mejor dicho»1126. 1126  Entrevista 070-VI-00051. Mujer, madre, campesina.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano563Las niñas, niños y adolescentes hijos de combatientes de los grupos armados ile - gales o miembros de la fuerza pública fueron señalados, e incluso castigados, por su  parentesco. Así lo menciona el T ribunal Superior de Medellín en la Sala de Justicia y  Paz en el caso del Bloque Mineros de las Autodefensas Unidas de Colombia, el cual  encontró que producto de la violencia sexual contra niñas y adolescentes desarrollada  por este grupo en Tarazá, Antioquia, se derivaron múltiples embarazos y maternidades  forzadas, cuyas hijas e hijos fueron señalados como «los paraquitos»1127. En las familias que tuvieron que salir al exilio, los impactos en la segunda genera - ción también han permanecido invisibilizados. La desprotección del exilio se mani - fiesta en niños que salieron de comunidades campesinas, hijos de funcionarios o juezas  que huyeron para proteger sus vidas y que vivieron sus primeros años sufriendo el  miedo, hijos e hijas de familiares de desaparecidos que han vivido durante años con  el silencio de lo que no se podía hablar. Colombia necesita reconocer esta niñez y  juventud, estas experiencias de cientos de familias que fueron arrancadas de sus vidas  para comenzar de nuevo, lejos de sus vínculos y su cultura. La inscripción de la doctrina del enemigo interno,   la estigmatización y el exterminio del adversario Un hallazgo central de la Comisión de la Verdad que tiene un gran potencial para expli - car la persistencia del conflicto es la estigmatización como mecanismo de construcción  del enemigo, como base de la persecución y exterminio físico, social y político. Este  mecanismo se ha instalado en la cultura como extensión de los múltiples prejuicios que  existen en el país y que se anclan en la historia de la construcción de la nación: Al enemigo se le ha nombrado, en el contexto del cualquier conflicto armado, no solo  como rival, contrincante u obstáculo, sino también como bandido, terrorista, mons - truo, maleza, bestia, demente, canalla, etcétera. El enemigo es ladrón, destructor  despiadado, enfermo, animal o alguien inferior moralmente. Esta forma descarnada  de odiar se constituyó en un patrón discursivo que creó en Colombia un contexto  simbólico de legitimación de un trato despiadado con quien se tuvieran diferencias  en el modo de ser, de pensar y de actuar. Se normalizó en la sociedad colombiana un  trato de inferioridad moral, que entre los contendientes tiene por función retirarse  mutuamente legitimidad ante la opinión pública. Por esta razón, el conflicto armado  en Colombia no solo nació, sino que se desarrolló en un contexto social y discursivo  que favoreció su instalación, permanencia y prolongación.1128 1127  Tomado de No es un mal menor. Niñas, niños y adolescentes en el conflicto armado , del Informe Final  de la Comisión de la Verdad. 1128  Angarita Cañas etal., La construcción del enemigo .
564 hallazgos y recomendacionesLa estigmatización se ha construido fundamentalmente sobre la base de la doctrina  del «enemigo interno», la racialización y la aporofobia. Es decir, se ha construido sobre  los sujetos excluidos mediante nociones extendidas en los discursos, en las prácticas  de poder y guerreristas. Esta estigmatización es, en buena medida, de origen militar.  Colombia la heredó de los Estados Unidos, que en principio fue una doctrina y una  política militar de control del comunismo a Colombia. Esta doctrina, que persiste hasta hoy, rápidamente se extendió a todos aquellos que  no estaban de acuerdo con el sistema imperante o que demandaban transformacio - nes políticas, sociales y económicas: dirigentes y miembros de partidos de izquierda  y progresistas, defensores de derechos humanos, líderes religiosos, líderes sociales y  ambientalistas, sindicalistas, organizaciones sociales, entre otros, que, hasta la fecha,  siguen siendo perseguidos, torturados, eliminados, judicializados y expatriados. En  Colombia se ha hecho espionaje y persecución hasta a la Corte Suprema de Justicia,  a procuradores de DD. HH. y a fiscales. Un punto grave de la estigmatización del otro como enemigo es que muchas veces  tiene origen en una mentira que se instala como verdad porque conviene a una persona,  a un colectivo o a un propósito. Una mentira se repite y se repite hasta convertirse  en un prejuicio colectivo o generalizado que no se cuestiona. Sobre esa mentira  se construye lo que es «normal», «justo» y «aceptable» en la vida cotidiana de la  gente, alejándonos de la posibilidad humana que acoge al otro o la otra como es,  sin prejuicios. Esa construcción del enemigo trascendió a las relaciones personales e íntimas, a  las instituciones y a la manera de interpretar y aplicar la ley, y muy especialmente al  campo político, que es por definición el lugar de la defensa del bien común, afectando  gravemente la democracia. Algunos de los fragmentos de cantos utilizados por los soldados del Batallón de  Ayacucho en Manizales en medio de un entrenamiento, por poner solo un ejemplo,  dan cuenta de la persistencia de esta doctrina arraigada en la formación militar, así  como de una violencia patriarcal, un prejuicio machista: Un minuto antes de morir escuché la voz de mi novia que con voz de perra me decía «Si te mueres, se lo doy al policía». Con los huesos de mi suegra voy a hacer una escalera pa bajar a su tumba y patear su calavera.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano565El correlato del «enemigo interno» es el del «enemigo de clase», que fue usado  por la insurgencia para señalar a las clases altas y medias, a las empresas nacionales y  multinacionales y a los adversarios políticos e ideológicos. Esto lo demuestran casos  como el asesinato de Álvaro Gómez Hurtado, el secuestro de José Raquel Mercado y  los otros miles de secuestros selectivos y masivos con sus consabidas torturas y malos  tratos; las extorsiones y asesinatos selectivos bajo la modalidad de acabar con «sapos»,  o incluso las prácticas de «limpieza social». El filósofo Sergio de Zubiría plantea que en el país se ha consolidado una cultura  política contrainsurgente, se han afianzado los discursos «amigos-enemigos» y se han  inflado el miedo y la seguridad, siendo estos factores culturales y discursivos los que  potencian y extienden el conflicto armado interno. Por su parte, la estigmatización  no solo no se ha logrado derrotar, sino que se ha profundizado porque conviene a  sectores de poder económicos y políticos. Desde los años sesenta, la doctrina del  enemigo interno se ha inscrito en la cultura, en las formas de entender el mundo  y los comportamientos de la institucionalidad y una buena parte de la población.  Esto ha hecho que las relaciones sean contenciosas, que no haya confianza entre los  seres humanos y de ellos hacia las instancias de poder. En conclusión, la doctrina del  enemigo interno se ha inscrito en la cultura consciente e inconscientemente y nos  impide convivir en la diferencia. La persistencia del conflicto armado interno   que contribuye a la naturalización de la violencia La persistencia de un conflicto armado incide, por supuesto, en la vida de los ciudadanos  y de la nación misma, alterando valoraciones, percepciones y emociones. De esta manera,  y con la multiplicación de intelecciones que se comparten intencional o espontánea - mente, se autojustificaron las violencias, los odios, las respuestas vengativas, los miedos  y las estigmatizaciones. Estas violencias, a su vez, se constituyeron en un trauma, en una  especie de choque emocional que produjo un daño duradero en el inconsciente, que en  muchos casos ocasiona desórdenes psíquicos y físicos que afectan la calidad de la vida,  el discernimiento y el juicio. Las prácticas violentas y los enfrentamientos pasaron a  formar parte de la vida cotidiana de no pocas poblaciones colombianas. Siempre hubo  una justificación al alcance de la mano de los actores armados, por horrorosos que  fueran los sucesos violentos cometidos. Esa justificación la podemos formular como  sigue: hay que defenderse del «otro malvado», responsable de todo cuanto suceda  y al cual se le tiene que contraatacar hasta aniquilarlo. Aniquilar se convirtió en el  verbo para conjugar. En la sociedad civil también se fue legitimando hacer justicia  por propia mano. Mientras haya odio, habrá una viva propensión a destruir el objeto  odiado, temido.
566 hallazgos y recomendacionesLa impunidad ha sido una condición imperante en el país que ha extendido estas  prácticas, en especial, por la falta de un criterio ético y de una autoridad que muestre  lo que está bien o mal, que sancione la violación de derechos humanos o señale el hori - zonte de la convivencia. Mientras no existan diques que limiten el odio, esta pasión es  capaz de prosperar hasta fines insospechados, más allá de los intereses sociales, políticos  y económicos. T res generaciones enteras que no han podido conocer un país en paz  han alimentado el conflicto armado con odios y venganzas, también con indolencia  y falta de empatía con las víctimas directas e indirectas. El analista y politólogo Jorge Giraldo expresa que «una consecuencia imprevista y  desgraciada de la acumulación de violencias y victimizaciones es la retroalimentación  de la guerra que se da debido a que la dinámica bélica crea las condiciones para su  propio crecimiento». El autor resalta que los vacíos normativos y soberanos del Estado,  así como las acciones insurgentes y contrainsurgentes, generan un ambiente propicio  para que afloren los antagonismos parroquiales, el odio social, los deseos de venganza,  las rivalidades religiosas y de intereses. Mientras no se visibilice el perjuicio acumulado de mentiras y no se desenmascare  la construcción del «sentido común» construido, los antagonismos y los odios seguirán  en todos los niveles, pues la sociedad, el Estado y los grupos armados participan de la  misma matriz de sentido. En ella, precisamente, tiene valor la misión encomendada a  la Comisión de la Verdad para ayudar a introducir intelecciones que se han reprimido  en la vida cotidiana. El siguiente testimonio de Fabio Mariño, excombatiente del M-19, ante la  Comisión de la Verdad da cuenta de ese problema: «Yo soy hijo de La Violencia en Colombia. De ese proceso del 48 y 50 que en  los pueblos fue tan fuerte el impacto porque era la muerte asaltando al campesino,  al hermano, al paisano. Simplemente porque se habían dejado convencer por un  color, que en ese tiempo eran el rojo y el azul. En esos colores, en esos incendios de  La Violencia, mis viejos tuvieron ocho hijos. Yo soy el penúltimo, la última es una  hermanita desaparecida. Crezco en un pueblo que tenía afectaciones de la violencia,  no tantos como otros, pero no fue extraño a esas circunstancias tan fuertes»1129. Ese trauma no es solo personal, como dice un habitante de Nariño: «El conflicto nos dejó la cultura de la guerra. El Pacífico lleva más de 35, casi 40  años en guerra, y eso ya para sacarlo de la mente de nuestra población va a ser com - plejo porque la gente, nuestros habitantes jóvenes, no saben resolver los conflictos.  Ahorita ya todo mundo quiere resolver el conflicto a través de la violencia»1130. 1129  Entrevista 975-PR-02938. Actor armado, excombatiente M-19. 1130  Entrevista 337-PR-02648. Habitante, testigo de Nariño.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano567La naturalización del conflicto armado y todas las violencias asociadas terminan  así por limitar el asombro ante la violencia. Reduce la ética al mínimo e impide tomar  con claridad, decisión y oportunidad las decisiones que son necesarias para enfrentar  ese flagelo. La incorporación de la violencia en la vida cotidiana forma parte de las  estrategias de adaptación que las personas y comunidades desarrollan en medio del  conflicto: Es la aceptación de un paisaje social de la guerra […]: el día contiene momentos  de hostigamiento, rugir de balas, explosión de artefactos como los tatucos y las  pipas, horarios para el uso de los espacios públicos […]. No se deja de hacer la  vida […] se incorpora un nuevo tiempo, el de «esperar un poco antes de salir  a la calle». No hay otra forma. Digamos que esa fue la vida que no escogimos  nosotros vivir, pero que nos tocó, y nos tocó acostumbrarnos.1131 Sin una posibilidad de superar este trauma a través de una nueva conciencia sobre  lo que determina nuestras vidas y de imaginarnos la paz o, al menos, la vida armónica  en comunidad, será muy difícil avanzar hacia las transformaciones necesarias. Es aquí  donde la apertura a encarar la verdad de lo que nos ha pasado y atraviesa nuestra  existencia cobra total sentido. El despojo del territorio es la destrucción   de las culturas El desplazamiento y despojo de tierras han producido un enorme daño en las culturas,  porque estas están estrechamente relacionadas con el territorio: «el lugar en el que  se despliega la cultura». Una vez perdido el vínculo que ata a las comunidades con  su tierra, con sus semejantes, con sus prácticas culturales, sus mitos y sus modos de  producción, estas son arrojadas a mundos que no les pertenecen. Encontrar sentido y  arraigo en esos mundos ajenos no es fácil. Las competencias previamente desarrolladas  no necesariamente coinciden con las necesidades del nuevo entorno para competir  en el mercado, para tener un lugar, para llevar una vida digna, razón por la cual los  desplazados sufren la exclusión, la estigmatización y son presa fácil del reclutamiento  de los grupos armados o delincuenciales. Los pueblos étnicos han sufrido afectaciones particulares debido a la cosmovisión  que atraviesa su forma de ser y estar en los territorios, además de la construcción de  vínculos ancestrales con la naturaleza y los profundos significados que le atribuyen. La  1131  Informe 262-CI-01224, Corporación Ensayos, «La guerra no es una balacera», 2021, 121.
568 hallazgos y recomendacionesdiversidad cultural se empobrece y así se pierden fiestas, ritos, expresiones artísticas,  gastronomía, producción material. Una mujer entrevistada por la Comisión de la Verdad afirmó lo siguiente: «La conexión que tenían con su vivienda era una conexión de sangre, porque una  de esas sabedoras nos dijo que, al ella parir en su casa a sus hijos, su casa se convertía  en una extensión de su cuerpo […]. No, es que nosotras no tenemos rumbo, porque  no tenemos suelo, nuestro ombligo se perdió […]. El maíz cariaco se da aquí en La  Guajira, pero al ya ser desarraigado… esa semilla está prácticamente perdida, pero  dentro de la comunidad hubieron hombres y mujeres que se volvieron guardianes de  la semilla y las cultivan»1132. A comienzos de los años noventa, en Medellín y otras ciudades y territorios del  país, el narcotráfico aprovechó los efectos del desplazamiento forzado en los barrios  de la periferia urbana. Esa dualidad de mundos con la que convivían los desplazados  implicó para muchos jóvenes una degradación existencial, un limbo. Sin pasado, por - que no se podían identificar con el legado rural de sus familias, y sin futuro, porque  una de las pocas opciones que tenían era convertirse en sicarios. Así lo representó el  cineasta Víctor Gaviria. Estos jóvenes, con tal de tener un lugar, un poder, un propó - sito, no dudaban en disparar el gatillo para robar o matar. Esa degradación social dejó un vacío cultural en el que se perdieron la moralidad y  la comprensión de las causas, los efectos y las consecuencias de los hechos. La pobreza  de esa periferia, sumada al desarraigo de estos jóvenes, produjo la ruptura con las  costumbres campesinas con las que habían llegado sus progenitores y abuelos. En su  lectura de ese contexto, Víctor Gaviria afirma que la única salida frente a esa opción  de vida fue el punk, una música que comenzó a darles sentido de pertenencia, una  identidad, un reconocimiento, un círculo y una enorme rebeldía para oponerse al  consumismo sin sentido que se planteaba como modelo de desarrollo para la ciudad. En términos culturales, se concretó una pérdida de costumbres y tradiciones que  se reflejó en el cambio de la vida rural comunitaria a la urbana: «Hay un esquema distinto de sociedad y cultura: es diferente ser campesino en  Mapiripán que en Villavicencio, donde es mayor el desarraigo […]. El Festival de  la Cosecha que se celebraba en municipios y veredas no existe en las ciudades como  Villavicencio, porque cambian la narrativa del campo […] con la narrativa urbana. Y  sí, uno comienza a escuchar El santo cachón, El celular La mujer que me traicionó,  ¿me  entiende? Entonces eso afecta la permanencia de la esencia de la música vallenata, por  una parte. Por otra parte, la aparición del narcotráfico […] donde la inspiración se ve  presionada por las casas disqueras y por los narcotraficantes en los contenidos de las  letras: El cóndor herido, El gavilán mayor »1133. 1132  Entrevista 238-VI-00057. Víctima, Mujer, Guajira. 1133  Entrevista 542-VI-00021. Gestor cultural, Valledupar.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano569Una nación en la que se han despojado más de 8 millones de hectáreas y arrojado  a sus pobladores a un destino incierto donde se han destruido y envenenado cientos  de miles de hectáreas, y parte del patrimonio cultural y natural en medio de la guerra.  Esa es una sociedad que necesita hacer conciencia sobre lo que significan el arraigo  al territorio para sus habitantes y las fortalezas que derivan de esta identidad, desco - nocida para los pobladores naturalmente urbanos y, por lo tanto, para muchos de los  decisores del país, cuyos vínculos con el territorio son tan frágiles como los que tiene  con su comunidad y su cultura. Una democracia y una justicia de baja intensidad  que conducen a la desconfianza y a la ilegalidad En Colombia la promesa de la democracia no se cumple para todos, pues es uno de los  países más inequitativos. La corrupción es uno de los fenómenos más constantes y fuertes  en la vida diaria de la sociedad colombiana, y afecta a todos los niveles de la instituciona - lidad. La impunidad tiene niveles inimaginables, además de que como sistema no llega a  todos por igual. La corrupción y la ilegalidad en instituciones del Estado, de la política  y en sectores de la fuerza pública, sumadas a la impunidad frente a los innumerables  actos de violencia, impiden que las oportunidades y la protección alcancen al conjunto  de la población y que muchos se sientan abandonados por el Estado. Ese sentimiento de no tener un lugar conduce al desapego e incumplimiento de la ley,  al desprecio por las autoridades y por el Estado, lo que fortalece la cultura de la ilegalidad  y la ausencia de corresponsabilidades. Como exhibieron manifestantes que marcharon  en varias capitales latinoamericanas portando carteles que decían «La desigualdad es el  corazón del desencanto social». El abandono del Estado es una de las expresiones más frecuentes en los testimonios  recibidos, tanto de víctimas como de responsables. En 2.699 entrevistas realizadas  aparece una o varias veces la noción de abandono o ausencia del Estado. Esta, ade - más de ser para muchos una realidad, es un sentimiento profundo, es un reclamo,  la ausencia del padre. Se sienten desconocidos, invalidados, que no cuentan para el  Estado. Como lo nombra un comandante de un grupo posdesmovilización al hablar  de razones para su ingreso y permanencia en la guerra: «Cómo pretender negar, en mi concepto, el abandono. Yo digo que el abandono  de Estado yo lo siento como la falta del padre, como un padre que nos acoja ni que  nos ayude a poner orden. Es una cosa como que está más acá que en la racionalidad  política, es que es como yo no hago parte de nada, es como cuando usted no tiene  familia, usted no viene siendo como nada ni tiene un anclaje porque no es parte  de un… […]. El líder… pues el líder del país es el gobierno entonces tiene que ser  una cosa en general porque en parte van así, es que yo he visto por ahí en partes que 
570 hallazgos y recomendacionesllegan en el helicóptero y no lo apagan. Lo tienen ahí prendido y hablaron 2 o 3,  15 minutos, y blum, mandan un poco de Ejército, entonces la presencia militar no  soluciona las cosas».1134 Por lo demás, si quien imparte la ley no la cumple, y si quien debe cumplirla no recibe  del Estado la protección y las condiciones necesarias para una vida digna, no hay un vínculo  posible de corresponsabilidad. La anomia se instala como el camino y el resultado en una  democracia incompleta o de baja intensidad. Y la violencia y la ilegalidad se vuelven las  herramientas más útiles para el logro de derechos y beneficios. Al respecto, el comisionado Carlos Martín Beristain dice: La impunidad es descrita por las víctimas con dolor y como una nueva forma de  desprecio por la vida, aumentando el abismo de desconfianza por el propio Estado.  La impunidad destruye la posibilidad de reconstruir una relación ética entre la  gente, donde la vida y los acuerdos mínimos para cuidarla sean respetados por  todos. La mentira y la negación son institucionalizadas y defendidas impidiendo  que la historia de las víctimas tenga un carácter público y, por lo tanto, una apro - piación de la sociedad sobre sus realidades.1135 La guerra debilitó el soporte normativo, acercó el camino de la ilegalidad y la  violencia a la vida cotidiana de las comunidades y, sobre todo, destruyó las redes  sociales, que son el soporte de la vida en comunidad y de la corresponsabilidad que  nos hace ciudadanos. Finalmente, en la reunión propuesta por la Comisión de la Verdad para recoger  aportes para el capítulo sobre recomendaciones, Pablo de Greiff enumeró los efectos  de este estado de cosas: Los grados de confianza cívica en Colombia son muy bajos. Lo mismo sucede  con los grados de confianza en las instituciones y los índices de solidaridad social.  Además, los niveles de intolerancia en Colombia son bastante altos. La gente  se considera en riesgo y siente que está invitada permanentemente a tomar una  acción defensiva de manera preventiva. Eso alimenta la posibilidad de conflicto,  sumado a la capacidad de seguir normas de forma reflexiva, que en Colombia es  bastante baja. De esta manera, una serie de antivalores se convierte en rasgos culturales, que  se suman a la persistencia del conflicto armado y el narcotráfico, convirtiéndose en  sentido común, en una manera natural de llevar la vida y relacionarse. En vez de elevar  1134  Entrevista 084-PR-03529. Hombre, actor armado, excombatiente EPL, AUC y AGC. 1135  Martín Beristain, C. (1998). Reconstruir el tejido social . Icaria.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano571el valor de la vida en común, estos antivalores destruyen la comunidad, por lo que es  necesario nombrarlos y enfrentarlos uno a uno y en sus interconexiones: inequidad,  corrupción, ilegalidad, impunidad, desigualdad, desprecio por el Estado y por lo público,  mentira institucionalizada, pragmatismo e inmediatismo en los logros económicos,  intolerancia, rechazo a la forma reflexiva o al discernimiento. Todos estos elementos  deben ser destituidos de la matriz de sentido común para poder vivir en comunidad. Los daños culturales que profundizaron las  insurgencias, el paramilitarismo y el narcotráfico Como hemos dicho, la persistencia del conflicto armado interno y la violencia sociopolí - tica en la historia del país marcaron en la sociedad enemistades a muerte, la mayoría por  prejuicios, por esa noción del otro distinto que debía eliminarse, y un modo violento de  resolución de conflictos en el contexto de un Estado que no termina de hacerse cargo  de sus labores fundamentales y una sociedad sin la base de una ética pública y el respeto  por la diferencia. Por el contrario, de hecho, esa sociedad y el cierre de la democracia  llevaron al conflicto armado que vivimos desde mediados del siglo XX. En el contexto que nos compete analizar, es necesario resaltar cómo los grupos  armados y las dinámicas mismas de la guerra transformaron la sociedad. La insurgencia  normalizó en muchas comunidades el incumplimiento de la ley y el desprecio por el  Estado, y acostumbró a muchas de ellas a un orden violento impuesto y a la restric - ción de la democracia y el libre albedrío. En algunas regiones, el paramilitarismo y  narcotráfico consolidaron órdenes elitistas previos, en otras los alteró radicalmente y en  otras –con estructuras sociales menos consolidadas– creó élites y nuevas dinámicas  sociopolíticas. En todos los casos planteó nuevos dilemas a la integración de esos  poderes en el régimen político colombiano. Francisco Gutiérrez Sanín resalta algunos elementos culturales que influyeron en  el desarrollo del fenómeno del paramilitarismo y plantea: Aunque las élites que lo promovieron eran en principio vulnerables, tenían pro - clividades, tradiciones y recursos extraordinariamente violentos y punitivos para  responder a los desafíos que enfrentaban, y esto activó la violencia no solo contra  las guerrillas, sino contra otros blancos de la izquierda legal, líderes sociales, defen - sores de derechos humanos, líderes de partidos tradicionales y otras víctimas de  su violencia oportunista.1136 1136  Grupo de Informe Final, «Mapa sistémico del Grupo de Informe Final».
572 hallazgos y recomendacionesLos actores armados, entonces, no hicieron otra cosa que naturalizar la acción por  mano propia, despreciar la vida, capturar poderes y rentas, vincular grandes sectores de  población pobre y excluida a la guerra y a los negocios ilegales que la soportan, vincular  a las élites políticas y económicas a la vida ilegal para el logro de sus objetivos de poder:  ascender en la escala social por la vía de la acumulación de riqueza adquirida de manera  ilegal. También transformaron los valores, las prácticas sociales y políticas que contri - buyeron a deslegitimar una buena parte de los poderes del Estado, especialmente el de  la fuerza pública y la justicia, incidiendo en el grave debilitamiento de la ética pública.  Los límites morales se corrieron. Entidades del Estado fueron capturadas o infiltradas por grupos armados e ilegales,  transformando sus prácticas. Las administraciones locales fueron cooptadas en muchos  territorios. La idea de que el Estado es un botín está naturalizada. La gente en las regio - nes piensa que es normal que quienes llegan al poder se enriquezcan y hagan alianzas  cuestionables. En un afiche de una campaña para la alcaldía de algún municipio de La  Mojana decía: «Lucho alcalde, habrá serrucho, pero no será mucho». Adolfo Pérez Esquivel, ganador del Premio Nobel de la Paz, señala que esta «suspen - sión de la conciencia» es lo que está en las bases que permiten el horror a gran escala  en las guerras. Lo que es bueno o malo no depende de la ética, sino de si es útil a los  intereses en juego. Ese pragmatismo instrumental sustituye a la ética en las sociedades  polarizadas, como en el caso de la colombiana, luego de los impactos de la guerra. Pero  ese entumecimiento moral no operó solo sobre los ejércitos o actores directos del con - flicto armado. Operó, ¡y de qué manera!, sobre sectores de la sociedad que estimularon  o aprobaron la violencia armada, corriendo hasta niveles indecibles las fronteras éticas. Las bonanzas cocaleras en diferentes zonas del país también trajeron esta clase de  consecuencias. Los testimonios hablan de cambios en los modos de vida causados por  el choque que produjo en las personas pasar de tener un peso a tener miles. Los cam - bios en los modos de vida están determinados por la necesidad de gastar ese dinero que  ingresó de manera exponencial a las comunidades. Un defensor de derechos humanos  del Catatumbo lo describió de esta manera: «Desde finales de la década del ochenta, llegó la coca desgraciadamente al Catatumbo.  La coca se volvió un cáncer para esa región. Cambió incluso la cultura campesina del  Catatumbo. El catatumbero, cuando yo lo conocí, era un campesino tranquilo, apaci - ble. Era un campesino cultivador, noble, que tenía su finquita, sus patios de gallinas,  su pancoger. No era un campesino derrochador, ostentador, y llegó la coca y fue trans - formando esa cultura»1137. Un testimonio citado en un avance del tomo Sufrir la guerra y rehacer la vida.  Impactos, afrontamientos y resistencias del Informe Final  afirma: 1137  Entrevista 169-PR-02428. Defensor de derechos humanos, Catatumbo.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano573«[…] la nueva generación, la gente en el territorio, que tiene hasta 30 años por lo  menos, es gente que nació en la coca, que no ha conocido otra forma de producción que  no sea la coca […]. Entonces hoy en día todos esos campesinos ya son gente que sale  al pueblo a vender su producto, a tomar cerveza. Ya los puteaderos, como llaman allá,  están llenos. Incluso ya ese campesino es un campesino que vagabundea, jarta cerveza,  compra cadenas de oro, celulares modernos, la moto, y se fue creando una subcultura  de la ilegalidad muy impresionante»1138. Dentro de la cadena económica del narcotráfico es distinta la forma de gasto del  dinero entre raspachines, dueños de las fincas y narcotraficantes. Mientras mayor es  el poder en el territorio de cada uno de estos actores, mayores las excentricidades. El  dinero y la necesidad de gastarlo han interferido así en el modo de vida veredal, sobre  todo porque han seguido modelos sociales afincados en el imaginario colectivo que  dejó la figura del narcotraficante «capo» de los carteles de Medellín y Cali. Una vida de  lujos, trago, mujeres y armas. Un habitante de El Resbalón, Guaviare, lo resumió así:  «La plata se malbarató bastantísimo en tragos, mujeres. Cualquier chichipato raspachín  pedía cuando salía a esas cantinas cuatro, cinco o seis cajas de cerveza»1139. Los impactos de las dinámicas del prohibicionismo sobre las fases del negocio del  narcotráfico sobre la vida cotidiana fortalecieron la transformación o dislocación de  los valores y, sobre todo, de la ética civil. Desde entonces, el dinero funciona como  un detonante de expresiones y comportamientos que a su vez cambian el modo de  relacionamiento colectivo. Durante una época, por ejemplo, la identidad en regiones  cocaleras del país siguió un modelo basado en la cultura mexicana. Luego, en la década  del 2000, los «traquetos» financiaron las fiestas locales e impulsaron los reinados de  belleza en las regiones. Los impactos culturales del narcotráfico terminan por penetrar a casi toda la sociedad  que acumula y esconde su riqueza en un acuerdo silencioso. No es extraño entonces  que en el país la incidencia del dinero del narcotráfico sobre la economía, que no es ni  mucho menos despreciable, no sea un tema suficientemente nombrado y estudiado y  frente al cual no haya una propuesta de Estado. 1138  Ibíd.  1139  Entrevista 307-VI-00027. Habitante, El Resbalón, Guaviare.
574 hallazgos y recomendacionesLas respuestas culturales al conflicto  armado interno A esta tragedia, a este daño cultural producido por el conflicto armado extendido en el  tiempo y en la geografía nacional, se han opuesto las comunidades con su coraje para  resistir y reexistir en medio de las más difíciles circunstancias. Cabe destacar desde las  actitudes individuales ejemplares hasta los más variados y ricos proyectos comunitarios  y sociales que han permitido transitar de la conflictividad armada a la convivencia, y del  dolor a la reconciliación. Mención específica merece la lucha de las organizaciones de  víctimas y de las víctimas mismas, que han convertido su dolor en acción política, y se  han constituido en ejemplo nacional por su capacidad de movilización, por el logro de  leyes y una nueva institucionalidad; y por su altura moral, que nos enseña caminos para  la reconciliación, la paz y el perdón. De todo ello hemos sido testigos en los encuentros  de reconocimiento de responsabilidades que ha hecho la Comisión de la Verdad. Múltiples fuerzas democratizantes han actuado como inhibidores de la continuidad  del conflicto armado. Entre ellas se destacan la movilización social y la acción política de  la sociedad civil organizada, las cuales han emprendido desde años atrás acciones de resis - tencia pacífica, promoción de la cultura de los derechos humanos y el respeto por la vida,  además de acciones de memoria colectiva para comprender lo sucedido en el conflicto,  apoyo a procesos locales y diferenciales de construcción de paz e iniciativas de defensa  y veeduría de los acuerdos de paz. Se destacan también las capacidades de mediación  de las organizaciones de mujeres, étnicas y campesinas, de la iglesia; de afrontamiento,  agencia y reconstrucción del tejido social, y el fomento de diálogos improbables entre  sectores heterogéneos. Estos procesos han dado como resultado pactos locales por la  convivencia pacífica entre élites, actores armados, comunidades y organizaciones sociales,  de los cuales los acuerdos humanitarios son un buen ejemplo. En el conflicto armado colombiano los medios han tenido un doble rol. Han sido  aliados estratégicos para los procesos de construcción de ciudadanía y denuncia de los  horrores y de los factores de persistencia de la guerra, pero en otros casos han estimulado  la violencia a través de la estigmatización y del silenciamiento de algunos asuntos. Todo  esto incide en la cultura, en el modo de relacionarnos. La cultura es un dispositivo que potencia el vínculo comunitario, el arraigo, la capa - cidad de defensa de las comunidades y su fortaleza para superar los traumas. A más  identidad cultural, si está abierta a otros y tiene arraigo territorial, mayor capacidad de  articulación y defensa comunitaria. Incluso en los momentos más duros de la guerra  en Colombia, hubo campesinos que se atrevieron a recoger los cuerpos del río Cauca  cuando estaba prohibido. Hubo quienes hicieron ceremonias por sus muertos cuando  ni siquiera se podían nombrar y quienes acogieron a las víctimas, a pesar de las ame - nazas. Por ejemplo, una hermana Laurita que intervino por un hombre indígena ante 
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano575un paramilitar: «No es con usted, hermana», le dijo el armado, y ella le contestó: «Se  equivoca, sí es conmigo». Y no se movió hasta que se fueron juntos. La historia reciente  de Colombia está llena de actos de tremendo valor, de gente que se atrevió a decir no  al mandato de la confrontación y del olvido, y que reafirmó la solidaridad como valor  que nos salva. A esta transformación positiva se suma de manera decidida el Sistema Integral para  la Paz, cuyas «narrativas, que han empezado a circular por estas instancias de la justicia,  serán un relato cultural de profundas implicaciones, ya sea por sus propios textos de ver - dad, como por lo que ellos implican a los valores de la sociedad», escribió Germán Rey.  En su operación inicial, las tres instituciones (la Comisión de la Verdad, la Jurisdicción  Especial para la Paz y la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas)  ya han empezado a generar modos culturales de representación de la verdad. Todo este  acervo cultural acompaña la tarea jurídica, la investigación criminal y la exploración  extrajudicial. Los alabaos, el bullerengue, el punk, el rap y muchos otros ritmos han dado cuenta  por años del sufrimiento de las comunidades en el marco de la guerra, pero también han  sido su voz y su soporte para resistir y oponerse a la guerra. En los bailes y festividades  las comunidades refirman sus fortalezas y espantan la tristeza. El teatro, el cine, la lite - ratura y la fotografía nos han permitido conocer la dura realidad de los otros y desatar  la empatía que nos hace miembros de una misma comunidad. El arte nos he permitido  nombrar lo innombrable y hacer visible lo invisible. Los dispositivos y discursos de reedición  de la cultura que han perpetuado y/o  permitido superar las causas del conflicto  armado: un llamado a la transformación Ningún cambio cultural se da de la noche a la mañana y sin una conciencia social favo - rable y proactiva, que actúa a pesar de la desesperanza instalada. Por ello llamamos la  atención sobre los principales dispositivos a través de los cuales se crea y recrea la cultura  como matriz de sentidos, que tiene una enorme y cotidiana incidencia en la formación  de los sujetos y las comunidades, y sobre los que es necesario actuar para llevar a cabo  las trasformaciones que son necesarias, así como potenciar los valores o imaginarios que  ayudan a construir una sociedad capaz de convivir en paz. Identificamos como princi - pales dispositivos el sistema de educación formal, en todos sus niveles; las narrativas del  poder; los medios de comunicación y las redes sociales; las iglesias o comunidades de fe.
576 hallazgos y recomendacionesEl sistema educativo A pesar de innumerables esfuerzos, ha contribuido a arraigar el imaginario colectivo  de una nación blanca, castellana y católica; nociones de clase en las que no logra cons - tituirse la gran riqueza de la nación ni la visión de país que define la Constitución, la  de Colombia como una nación pluriétnica y pluricultural. No sobra recordar cuáles  son algunos de los principios fundamentales de la Constitución de 1991 que tienen  que ver con esta reflexión sobre la cultura, y el llamado es a su cumplimiento: Artículo 1. Colombia es un Estado social de derecho […] democrática, participativa  y pluralista, fundada en el respeto de la dignidad humana, en el trabajo y la solida - ridad de las personas que la integran y en la prevalencia del interés general. Artículo  2. Son fines esenciales del Estado: servir a la comunidad, promover la prosperidad  general y garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados  en la Constitución; facilitar la participación de todos en las decisiones que los afec - tan y en la vida económica, política, administrativa y cultural de la Nación; […] y  asegurar la convivencia pacífica y la vigencia de un orden justo. Las autoridades de la  República están instituidas para proteger a todas las personas residentes en Colombia,  en su vida, honra, bienes, creencias, y demás derechos y libertades, y para asegurar el  cumplimiento de los deberes sociales del Estado y de los particulares. Artículo 7. El  Estado reconoce y protege la diversidad étnica y cultural de la Nación colombiana. Por lo tanto, es necesario que se asuma como un imperativo para el logro de la paz  y se haga una propuesta integral que dé respuesta al tipo de sujeto y sociedad que es  necesario formar para cumplir con el mandato constitucional sobre la base del respeto.  También es necesaria la formación de una ética pública y el reconocimiento y valo - ración de la diversidad cultural y política o ideológica, y la capacidad de deliberación  civilizada sobre la diversidad de pedagogías coherentes con la paz y la democracia. La división del sistema de educación entre privada (excluyente) y pública (pobre - mente financiada) ahonda las diferencias y distancias culturales. Por lo tanto, dificulta  el reconocimiento de la igual dignidad de todos los seres humanos y profundiza la  inequidad. La educación como un derecho público debe garantizar el acceso genera - lizado con calidad a los colombianos, sin distinción. La narrativa instalada Esta, difundida por las instancias y sectores de poder, ha perpetuado muchos de los  factores que aquí enunciamos como factores de estímulo y persistencia del conflicto 
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano577armado. El proceso discursivo que se ha instalado en Colombia refuerza creencias y  valores sociales con el objetivo de mantener la discriminación y estigmatización de  amplios sectores de la población, legitimar y glorificar el uso de la fuerza y las acciones  militares. Esto explica fenómenos cardinales del conflicto armado colombiano, como la  imposibilidad de reconocer la victimización de millones de conciudadanos, la generación  de identidades guerreristas, la reconfiguración de amplios territorios en función de obje - tivos estratégicos y tácticos de la guerra, la legitimidad social que alcanzaron los grupos  armados, el involucramiento de la sociedad civil en acciones bélicas y la inobservancia  del principio de distinción, uno de los pilares del derecho internacional humanitario.  Para que el proceso discursivo cambie las creencias y valores se requiere que no solamente  se infiltre simbólicamente dentro del sentido común (lo cual toma tiempo), sino que  tenga poder para controlar el sentido y resignificarlo. Algo que usualmente sucede desde  los actores de poder o los actores armados, pero en este caso la apuesta es que parta de  la elevación de niveles de conciencia social y se convierta en un clamor que conduzca a  un pacto social renovado sobre la base de una verdadera ética pública. Los medios de comunicación La mayoría de ellos de propiedad de sectores de poder con intereses más particulares  que comunes, han extendido muchas veces una noción amañada de la realidad, han  ocultado otra parte y se han ensañado con otros sectores o poblaciones, produciendo  una noción fragmentada e irreal del país. Esta es muy difícil de comprender, especial - mente para aquellos sectores con menor capacidad de análisis y para aquellos incapaces  de escuchar otras posiciones, otras verdades. Por años, la narrativa de muchos medios  se ha construido sobre la base de epítetos, más que sobre explicaciones exhaustivas.  Los medios que han procurado independencia e imparcialidad, que han formado a la  ciudadanía con información objetiva y profunda, han estado sometidos a la presión  de la financiación o han sido estigmatizados. Sus directores y periodistas han sido  asesinados, como el caso de Guillermo Cano, director del periódico El Espectador. Las redes sociales, si bien llegaron para democratizar la información, exigen una  ciudadanía formada, capaz de distinguir lo que es verdadero, bueno y conviene a  todos, de los intereses y discursos que buscan beneficios particulares o, lo que es  peor, destruir valores, personas y colectivos. Este reto, el de formar una sociedad  con capacidad de análisis, también lo debe asumir el sistema educativo. La Comisión trabaja en un mundo donde lo digital y las redes sociales se han  convertido en potentes mecanismos para difundir información. Pero como también  en un tiempo de esa posverdad donde no solo se difunden informaciones distor - sionadas de forma masiva. Un tiempo que muestra que la verdad y el bien común  realmente importan.
578 hallazgos y recomendacionesLas iglesias y comunidades de fe Por años han tenido un lugar dual en la configuración de los patrones culturales,  que se radicalizan de un lado o del otro según los gobiernos de turno, los vaivenes de  las directrices de las iglesias en al ámbito mundial y las ambiciones de poder de sus  dirigentes. Unas veces han estado del lado de la compasión, de los pobres, de la bús - queda de la integración social y de la convivencia pacífica, y otras veces del lado de los  poderes, de los privilegios y, sobre todo, de la restricción de las libertades individuales,  siendo muy determinante su papel en la estigmatización del otro que no comparte su  credo, que no actúa bajo su norma. Por ello, la mayoría de las recomendaciones están pensadas para la transformación  de una cultura que nos permita vivir armónicamente y en comunidad, para refundar  las bases de la democracia. Estas van dirigidas a estos sistemas de creencia por su poder  transformador, por su presencia en toda la sociedad y en todo el territorio nacional,  y porque son también sectores de poder. Un llamado a la transformación Será necesario fundar una ética pública, una ética laica, compartida por al menos una  inmensa mayoría que reconozca la igual dignidad de todos los seres humanos. Esto  acompañado de una democracia que garantice el acceso pleno a los derechos de todas  y todos los ciudadanos sin distinción de raza, etnia, género, religión, clase social e  ideología política. Solo sobre la base de este cambio, sustantivo y seguramente lento,  podrá fundarse una sociedad en la que el respeto y la justicia sean el eje del desarrollo  y de la vida. Al proponer la construcción colectiva de una ética pública, válida para todos los  colombianos y colombianas, la Comisión invita a las distintas fundamentaciones  éticas para que, desde sus fundamentos –los derechos humanos, el evangelio, las  tradiciones indígenas, la seriedad humana de los ateos, la moral ecológica–, todas y  todos contribuyan a dar soporte al conjunto mínimo, los valores que nos permitan  vivir como comunidad nacional y trasladar esta identidad a las generaciones futuras.
la relación entre cultura y conflicto armado interno colombiano579Los procesos   de reconocimiento   de responsabilidades
580 hallazgos y recomendacionesEste proceso que están haciendo con la Comisión es  una opción de enviar un mensaje de que aquí todos hemos  sufrido, no solamente las víctimas de las FARC, han sufrido  las víctimas del paramilitarismo y del Estado. Unos hemos  tenido más suerte porque no hemos puesto sangre o no nos  han matado, hemos tenido esa suerte, pero hemos sufrido.  El sufrimiento lo tenemos que honrar y lo tenemos que  canalizar. Honrar por lo que tiene de verdad que duele, de  herida que solo así puede cicatrizar. Canalizar porque hay  que hacer algo con la rabia y el dolor, algo que sirva, que  exprese, que construya. Exfiscal de derechos humanos, en el exilio1140 Que en Colombia se haya optado por incluir un enfoque restaurativo al modelo  de justicia transicional que diseñó el Acuerdo de Paz abre oportunidades para  la convivencia y la (re)conciliación. El objetivo de la justicia transicional es  abrir un escenario de excepción para afrontar los crímenes de guerra y de lesa humanidad  que se han dado en Colombia, buscando una ruta que ponga el énfasis en la reparación  y la reconstrucción de las relaciones fracturadas por la guerra y la violencia. El conflicto armado colombiano ha sido una guerra fratricida que ha roto relaciones y  confianzas, que ha enfrentado amigos, vecinos y hasta a familiares; el castigo en sí mismo  resulta satisfactorio entendido como que quien ha hecho daño «reciba su merecido»,  como una forma de satisfacción, «que sufra al menos un poco», pero también en clave  de una sanción que muestre que eso es intolerable y que la justicia y el derecho deben  responder a las víctimas y a la reconstrucción de la confianza y los lazos sociales rotos  por el conflicto armado y la impunidad. La justicia restaurativa creada en el marco del Acuerdo de paz pone el énfasis en las  penas para los responsables, orientadas a la reparación a las víctimas y la sociedad. La  Comisión desde su mandato extrajudicial, realizó numerosos encuentros que tratan de  ayudar a responder y facilitar una conversación de las comunidades y el país sobre cues - tiones como ¿qué pasa con todos los efectos nocivos que han quedado en las víctimas y  en la sociedad? ¿Qué pasa con los lazos rotos, las enemistades, el rencor y el dolor entre  personas que deben seguir conviviendo, que deben dar pasos para continuar a pesar de  todo lo sucedido? ¿Dónde queda la posibilidad de reintegración a la vida social de los  responsables? Ese es el espacio donde la complementariedad de la justicia punitiva y  1140  Entrevista 001-VI-00026. Exfiscal de DD. HH. en el exilio.
los procesos de reconocimiento de responsabilidades581restaurativa abre oportunidades para conocer la verdad en la propia voz de los respon - sables y cerrar las heridas, rescatar la humanidad de quienes se vieron envueltos en la  violencia con especial interés en atender las necesidades de las víctimas, pero brindando  la oportunidad a los responsables de reconocer sus responsabilidades y emprender accio - nes para reparar a las víctimas y que logren también hacer un examen crítico del pasado,  un compromiso en la prevención y un proceso de enfrentar la deshumanización que  llevó al horror y sanarse a sí mismos y tengan una nueva oportunidad para integrarse a  la sociedad y reinventarse como sujetos y ciudadanos comprometidos con la verdad, la  reparación y la no repetición. Los Reconocimientos han abierto espacios para que víctimas y responsables se reco - nozcan y sanen sus heridas; también han brindado a la sociedad la oportunidad para  que reconozca los horrores de la guerra, supere visiones sesgadas o parciales y genere un  punto de partida para que la paz se vaya instaurando entre colombianos y colombianas  superando los estragos de la guerra. La Comisión considera que esta justicia, que pone  el énfasis en la restauración, sea parte del futuro que Colombia tiene por delante. La Comisión de la Verdad ha promovido distintos espacios de encuentro entre víc - timas y responsables. Mientras estos han reconocido hechos, las víctimas han resaltado  su dignidad. Con los procesos de reconocimiento de responsabilidades se ha realizado  un examen crítico del pasado desde el propósito activado por la Comisión: tener una  conversación nacional que permita ampliar las comprensiones de lo ocurrido y avanzar  en el camino de la transformación. Estos diálogos se han dado en condiciones adver - sas, en un contexto en el que la violencia todavía no es parte del pasado y donde la  polarización social sigue activa, haciendo difícil hablar de lo sucedido, especialmente  entre quienes piensan diferente desde la política. Sin embargo, son diálogos que abren  caminos para quebrar el silencio y contribuyen a sanar las heridas del conflicto armado  y evitar su continuidad. Estos diálogos implicaron para las víctimas reconectarse con sus experiencias de  dolor, pero también con sus memorias de lucha y resistencia. La Comisión hizo un  cuidadoso acompañamiento del antes, durante y después de cada uno de los procesos,  lo cual facilitó las condiciones para que la participación de las personas redundara en  experiencias significativas. Los resultados no estaban predeterminados; pero cuando  empezaron a darse los diálogos preparatorios, se exploraron opciones y mejoraron las  expectativas, se constató desde los sentires y sentidos de los diferentes participantes que  los reconocimientos son promoción de diálogo desde la dignidad humana. Quienes  participaron lo hicieron de forma valiente y voluntaria. Con dudas iniciales de sus resul - tados o de cómo iban a sentirse, pero con la convicción de aportar a la reconstrucción  de la convivencia y de la paz. Si bien la centralidad en las víctimas fue el principio fundamental de la realiza - ción de los procesos de reconocimiento de responsabilidades, también fue relevante  profundizar en lo que implicó para los responsables: conocer sus impresiones, admi - tir sus necesidades, sus expectativas y, sobre todo, sus miedos. Toda conversación 
582 hallazgos y recomendacionespública supone develar algo oculto, o que se ha justificado o negado socialmente, o  se ha dejado para los suyos. El diálogo con las víctimas y el reconocimiento de los  responsables ante ellas es una experiencia estresante para las dos partes, pero también,  realizado de forma cuidadosa, voluntaria y atendiendo distintas expectativas, un  potente agente de cambio y de transformación. La Comisión, en calidad de testigo e interlocutor comprensivo, propició escenarios  para que los responsables reconocieran lo sucedido, explicaran qué lo hizo posible,  las injusticias cometidas, lo que jamás debió suceder y los compromisos en la preven - ción. Para las víctimas y sobrevivientes, la vivencia ha supuesto escenarios de tensión,  ambivalencia emocional y dificultades por lo que supone ver y oír al otro, evaluar su  veracidad, escuchar y a la vez protegerse mientras se dejan tocar por una experiencia  única que ellos mismos hicieron posible. Para muchos de ellos, la expectativa era tener  respuestas a las preguntas que los acompañan y que se resumen en una: ¿por qué?  Si bien cada uno de estos procesos ha sido único, como también lo son las personas  que han participado o las circunstancias en que se dieron, también permiten juntar  pedazos de muchas historias y memorias fragmentadas, con las que han convivido  durante décadas. Las heridas que deja el conflicto armado en Colombia necesitan ser elaboradas en  un escenario de reconocimiento social. Hace falta abrir los diálogos desde la condición  humana sobre lo intolerable, lo que no se quiere vivir y experimentar nuevamente.  Es una invitación a reconocer el dolor y la profunda injusticia en la que las víctimas  pagaron el mayor costo. También romper la narrativa dual de buenos y malos impuesta  por el conflicto armado, con la exclusión social y la impunidad que han llevado a ello.  Más allá de los hechos, la Comisión y quienes han participado de estos procesos traba - jan con la convicción de que, si bien el dolor no puede compartirse, del esfuerzo por  la sensibilidad nace algo nuevo, una forma de resistencia frente al horror vivido. Los  procesos de reconocimiento hablan de una humanidad compartida, que Colombia ha  olvidado en su trágico recorrido por la exclusión, el miedo y los odios y rencores que  vienen con la guerra. Constituyen ejemplos de construcción de nuevas formas éticas  de relacionamiento, basadas en el respeto y la convicción de nunca volver a permitir  que la vida y la dignidad de las personas sean pisoteadas. Los escenarios de un diálogo compartido Uno de los impactos sociales causados por la prolongada guerra en Colombia ha sido  el miedo y la desconfianza frente al otro, con el que se tienen diferencias políticas o  sociales, frente a quienes se despliega el poder de las armas o el dinero, frente a guerrillas  o paramilitares, frente al Estado y su participación en la guerra o porque no protegió a 
los procesos de reconocimiento de responsabilidades583las víctimas. Hay además una dimensión de irreparabilidad y de falta de sentido. Con  todo lo sucedido, ante la impunidad de los hechos, con diferentes visiones sobre las  responsabilidades, la pregunta fue inevitable: ¿para qué un espacio de diálogo social? Y  ese diálogo, ¿en qué puede ayudar a cambiar la situación?, ¿para qué va a servir? Esas  fueron las preguntas iniciales que se plantearon en los momentos preliminares de los  primeros acercamientos hacia los procesos de reconocimiento de responsabilidades. Cuando la Comisión empezó a dar los primeros pasos para cumplir con ese com - ponente de su mandato, se topó con la incredulidad de quienes podrían llegar a parti - cipar. A la falta de un ambiente favorable para poner en marcha este delicado proceso  de escucha colectiva, se sumaron la insensibilidad y la rigidez política que siguen  dominando a buena parte de la sociedad colombiana. Para poder hacer un aporte  significativo a la construcción de la paz, la verdad no puede ser solo una confirmación  del horror vivido, sino también un reconocimiento que suponga una sanción social,  jurídica y moral sobre lo sucedido. A partir de esta premisa, la Comisión avanzó con las víctimas de las diferentes  regiones de Colombia y en el exilio en un proceso tanto de escucha como de reco - nocimiento de responsabilidad que demostraron su eficacia. El valor y a la vez la  dificultad que se sintieron en muchos de esos procesos fue escuchar testimonios  desde el Estado, que también ha sido parte de la guerra y del sufrimiento vivido. Al  mismo tiempo, el desafío para la Comisión fue construir institucionalidad cercana y  respetuosa con las víctimas y acercar a los responsables para agregar su comprensión  profunda de la guerra y sus esfuerzos por salir de ella. El diseño del sistema de ver - dad, justicia y reparación, ahora Sistema Integral de Paz, del Acuerdo de Paz, ayudó  también a que los procesos de reconocimiento fueran posibles. En la mayor parte de los países, los responsables de graves violaciones de derechos  humanos o infracciones al derecho internacional humanitario (DIH) tratan de man - tenerse lejos de confrontar responsabilidades. Se amparan en la impunidad o eluden  la justicia. No se ponen frente a las víctimas para dar cuenta de lo sucedido. En tal  sentido, es significativa la contribución de quienes lo hicieron para Colombia, otros  países y el mundo. La Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) creó un marco jurídico  para que los responsables puedan reconocer hechos y contribuir a su esclarecimiento  a cambio de beneficios y penas restaurativas. Por parte de la Comisión, los escenarios  de reconocimiento y de diálogo no tienen contrapartida judicial, pero contribuyen  a la reconstrucción de la convivencia. A pesar de los obstáculos para hacer frente al  dolor y el sufrimiento en un escenario político incierto y a veces negativo, la Comisión  pudo propiciar muchos de esos espacios gracias a la generosidad de las víctimas y al  compromiso de numerosos responsables con la verdad. Lo que queda de este camino iniciado es un largo proceso que requiere continuidad  a través de instituciones como la JEP y la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por  Desaparecidas (UBPD). También con el conjunto de la institucionalidad que pueda  crearse para las necesarias transformaciones que Colombia requiere. Lo primordial es 
584 hallazgos y recomendacionesdejar atrás la violencia y la exclusión social y activar los procesos sociales de partici - pación, con los que Colombia tiene una experiencia muy significativa, todo lo cual  constituye el punto de partida de diálogo nacional que amerita tenerse en cuenta. Complejidad y alcance de los procesos  de reconocimiento Para conocer, escuchar y comprender los impactos  del conflicto armado es necesario activar   una conversación nacional Los reconocimientos de responsabilidad suponen oportunidades para develar verdades  que muchas veces permanecen ocultas, espacios para preguntar y escuchar, para tratar  de entender por qué y, a la vez, aportar experiencias desde diversos lados del conflicto  armado y de sus protagonistas. No es un diálogo fácil. El solo hecho de permanecer  en un mismo lugar víctimas y responsables, o de que puedan compartir un escenario  social para hablar de lo sucedido, representa una experiencia única e insólita. También  una experiencia estresante. Para las víctimas, por estar cerca de los responsables de los  hechos, que tal vez no fueron directamente sufridos por ellas, pero esas personas sí  formaron parte de los grupos armados o instituciones que las agredieron. Y para los  responsables, porque situarse frente a las víctimas es, sin duda, su mayor miedo, por  no saber qué decir o hacer, a la vez que el deseo de contribuir a reconocer los daños  causados plantea una especie de desnudez del aparataje de la guerra para enfrentar  los efectos del sufrimiento producido, con evidencias de cómo la obediencia debida,  la división de tareas, el entrenamiento, la ideología o los estereotipos del enemigo  ayudaron a incentivar la violencia. Los reconocimientos de responsabilidad son espacios para generar confianza y  explorar particularidades que para las víctimas tienen sentido y seguramente otro valor  para los responsables. Son un escenario de incertidumbre, dilemas éticos, miedos,  culpas o vergüenzas, pero también de posibilidades de cambiar el rumbo de la historia.  T rabajar con las víctimas y responsables en torno al sufrimiento humano escapa a la  búsqueda de resultados frecuente en muchas de las acciones promovidas por las insti - tuciones del Estado. Una institucionalidad que se haga cargo de los reconocimientos  de responsabilidad parte de incorporar las múltiples dimensiones que comprometen  la dignidad humana en un contexto de guerra: las emociones e identidades, las com - prensiones y valoraciones, las conductas y las actitudes.
los procesos de reconocimiento de responsabilidades585En este sentido, los procesos de reconocimiento de responsabilidades, con las  víctimas situadas en el centro del derrotero ético y social de una democracia enfo - cada hacia la paz, constituyen un ejercicio de innovación para sumar aprendizajes  y experiencias previas en el marco del proceso de paz o de los tribunales de Justicia  y Paz tras la desmovilización de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC).  Representan eslabones de transición hacia la comprensión de lo ocurrido. Un esce - nario en el que víctimas y responsables son reconocidos no solo desde el lugar que  tuvieron en la guerra, sino también como agentes de transformación. Escuchar  genuinamente por encima de las formalidades burocráticas y dejar de lado el cum - plimiento de metas e indicadores preestablecidos hace que sean posibles y eficaces  los escenarios de diálogo entre diversas experiencias, con voces dispuestas a ser  comprendidas o arropadas por el deseo colectivo de transformación que requerimos  como país. Por eso, la Comisión generó condiciones para el reconocimiento a las víctimas  y después para un diálogo con los responsables, a pesar del contexto de violencia y  polarización que persiste en algunos territorios. Esos reconocimientos han girado en  torno a hechos y formas de victimización históricamente silenciados en la narrativa  del conflicto. La violencia sexual, el reclutamiento de menores, las mujeres buscado - ras de sus familiares desaparecidos, el movimiento campesino o los pueblos étnicos  y el exilio invisible, que muestran formas de violencia o poblaciones afectadas, con  profundas heridas y cicatrices en el tejido social colombiano. Se trata de realidades  subterráneas a la luz de la verdad, porque muchas veces fueron negadas o justificadas  por los actores de la guerra, o subsumidas por las agendas mediáticas y la polarización  política, hasta negar la existencia del conflicto armado o la dignidad de las víctimas.  Tanto responsables como víctimas admiten que la barbarie sí ocurrió, que ocasionó  profundas lesiones en personas, familias o comunidades, y que la reconstrucción no  puede hacerse sobre la base de la mentira o del miedo. Así, los reconocimientos de responsabilidad, además de involucrar factores diversos  como el contexto de las violencias que persisten y avanzar en el esclarecimiento de los  hechos sucedidos o en la evidencia de la población victimizada, están planteados para  asumir hechos y sus consecuencias por parte de los actores responsables. La combina - ción de estos factores hace que cada proceso sea singular, es decir, que no se puedan  reducir a procedimientos estándar, ni equiparar ni extrapolar, incluso a contextos simi - lares. De una adecuada composición de esos factores dependen su resultado y alcances.  Dado el número de víctimas y la profundidad del sufrimiento que vivió cada una de  ellas, así como la persistencia de la violencia asociada a la conflictividad, no cabe duda  de que, en el horizonte de trabajo de los procesos de reconocimiento, la tarea apenas  comienza. Saber que el cierre colectivo de las heridas que deja la guerra es cuestión  de generaciones, en un contexto de seguridad y prevención de nuevas violaciones de  derechos humanos, determina que los procesos de reconocimiento cuenten con la  receptividad que sus protagonistas esperan de la sociedad.
586 hallazgos y recomendacionesAunque el marco de la Comisión ofreció condiciones para iniciar ese encuentro entre  las víctimas y los victimarios, la concurrencia de los responsables resultó ciertamente  limitada. La continuidad del conflicto armado a través de diversos actores y la negativa  a una implementación eficaz y comprometida del Acuerdo de Paz con las FARC-EP  han condicionado el escenario político, social y comunitario en el que estos procesos  de reconocimiento de responsabilidades se han dado. Entre los factores que limitan la  participación de los responsables está el miedo ante las posibles retaliaciones por parte  de otros responsables y de terceros que permanecen ocultos y que se resisten a que sus  conductas y responsabilidad sean develadas. Esto se constata con una evidencia: miem - bros de la fuerza pública que han reconocido responsabilidades y que han señalado  presiones y temor por sus vidas debieron recurrir a esquemas de seguridad. También  hay un gran número de excombatientes de las AUC y de firmantes del Acuerdo de Paz  de las FARC-EP que han sido asesinados desde su proceso de desmovilización. En el caso de los pueblos étnicos, entender los reconocimientos puede hacer parte  de sus luchas históricas, en una perspectiva de reivindicación de derechos colectivos,  profundizando en cómo se integran a sus demandas históricas de dignidad frente al  racismo y la exclusión, además de la guerra sufrida. Dada su naturaleza colectiva, orga - nizada en cabildos y otras formas de gobierno indígena, así como en consejos comu - nitarios propios de los pueblos afrodescendientes, los reconocimientos se orientan  desde su propia cosmovisión y criterios, desde su relación con los territorios, a través  de una metodología contra el racismo y otras formas de discriminación y deshumani - zación. En otras palabras, esos reconocimientos pasan por la necesidad de considerar  la dimensión del derecho y de la justicia restaurativa. Este último es un aspecto que  emerge como particular en el reconocimiento de los pueblos étnicos y que exige de los  responsables el reconocimiento de que han cometido violaciones contra otros que han  reforzado expresiones colectivas e históricas de opresión, exclusión y discriminación. Por otra parte, debido al abandono histórico, a la negación y a la misma violación  de derechos por parte del Estado, los reconocimientos de responsabilidad, en el con - texto de los pueblos étnicos, han sido esfuerzos de restitución de la confianza perdida  frente a las instituciones. Son pueblos y comunidades que se resisten a ser instrumen - talizados. Su participación, más allá de un requisito consignado en un decreto o en  el Acuerdo, debe tener una consecuencia en las condiciones de no repetición de la  violencia histórica padecida. Los miembros de la fuerza pública que han participado en procesos de reco - nocimiento asumieron responsabilidad individual pero no institucional. En pocas  palabras, que las prácticas obedecieron a decisiones personales, justificando con ello  la versión de las «manzanas podridas». Sin embargo, persiste también una autocrítica  que cuestiona la doctrina militar y, sobre todo, las prácticas «no formales» de violencia  contra los derechos humanos. Para este grupo de responsables, reconocer responsabi - lidades supone asumir un quiebre con la institucionalidad que lo cobijaba. Muchos  expresan sentimientos de soledad, de sensación de abandono de la institución en sus 
los procesos de reconocimiento de responsabilidades587procesos de defensa, de asumir el peso de la responsabilidad desde el escarnio público.  El deshonor sobre ellos y no sobre la institucionalidad que los ampara, la traición a  la ética de la institución. No obstante, para la Comisión y las víctimas, el mérito de  los reconocimientos es que son una forma de rehumanización de los responsables y  muestran el valor de enfrentarlos a su negacionismo, a la existencia de las ejecuciones  extrajudiciales o las relaciones con el paramilitarismo. En cuanto a los exmiembros de las FARC-EP , los reconocimientos de responsabili - dad han supuesto reconocer las consecuencias de sus acciones y cuestionar su supuesta  legitimidad, su falta de visión y consideración con las víctimas, su rigidez ideológica.  Más aún frente a las comunidades de las que surgieron o ante las cuales reconocieron  directamente los hechos. Mirar a los ojos a las víctimas, escuchar su dolor y sus reclamos, confrontarse con  cosas que nunca se vieron, afrontar los dilemas éticos de su propia responsabilidad y  asumir el desafío de hacer con todo ello una contribución efectiva a la paz son aspectos  clave que dan sentido a los procesos de reconocimiento de responsabilidades. Escuchar  lo que no se ha querido oír o reconocer lo que se ha tratado de obviar forman parte  del diálogo difícil que se ha mostrado como intratable durante décadas, pero que  constituye el paso franco y sincero para sembrar las semillas de un país en paz. La verdad que emerge de los procesos  de reconocimiento El valor de la autenticidad Para algunas víctimas, no fue la primera vez que escucharon versiones de los respon - sables. Algunas tuvieron la oportunidad de escuchar a exparamilitares en audiencias  como las de la Ley de Justicia y Paz, en las que el reconocimiento estuvo asociado a  una búsqueda de perdón público en el marco de medidas de reparación simbólica  dentro de procesos judiciales. En ese momento escucharon verdades crudas y duras,  para las que hubo muy poca o nula preparación, razón por la que, en muchas ocasio - nes, en el marco de actuación de la Comisión, el sentido para las víctimas nacía de  la posibilidad de escuchar algo distinto que les permitiera encontrar tranquilidad y  alivio, o tal vez escuchar desde otra actitud y un nuevo momento. Así lo expresó una  familiar de una víctima, participante del reconocimiento de responsabilidades por  parte de las FARC-EP en San Adolfo, Huila:
588 hallazgos y recomendaciones«Mi corazón está más tranquilo, no por las respuestas que nos dieron, porque  sigo siendo enfática, no era lo que nosotros esperábamos, porque en resumen a todos  nos dijeron que fue un error y eso nosotros lo teníamos claro. Sí considero que las  manifestaciones que tuvieron en este acto es que fueron más sentidas, que fue más de  corazón, más de adentro y de seres humanos»1141. La aceptación de la verdad requiere autenticidad, el signo más tangible de voluntad  y además el más valorado por las víctimas. Es importante porque para los responsa - bles, especialmente para los exmiembros de las AUC, el hecho de repetir una y otra  vez su testimonio en diferentes escenarios judiciales y no judiciales corre el riesgo de  convertirse en un formato predeterminado, con efecto negativo sobre las víctimas  y el propio reconocimiento de responsabilidad. Para favorecer procesos reales y no  formales, la Comisión evaluó condiciones y expectativas, disposición y motivaciones,  pero también la opción de propiciar espacios privados en los que el componente de  exposición pública o lo que pudiera expresarse quedó protegido en un marco de con - fidencialidad que permite superar miedos e incertidumbres. Por eso, es importante  la diferencia entre una declaración judicial y el diálogo con las víctimas en espacios  privados o públicos para responder a expectativas concretas. Otro aspecto que determina sensiblemente el reconocimiento por parte de los  responsables es la manera en que el proceso incide en su identidad política pasada,  presente y futura. En lo privado hay mayor garantía de autenticidad que en los esce - narios públicos, aunque en estos se juega la posibilidad de ocupar espacios sociales  con verdades que han sido negadas. Además, en los espacios públicos se expone una  imagen, una posición en la sociedad, unas identidades. En ese contexto, las expresiones  de verdad sobre lo realizado pueden ser vistas como amenazas. Por otra parte, se ha constatado la diferencia narrativa entre los excombatientes  rasos y los altos mandos. En general, los primeros tienden a profundizar más en los  hechos en la forma como sucedieron, lo que contribuye en gran medida a la expec - tativa de esclarecimiento y reconocimiento que tienen las víctimas. En el caso de los  altos mandos, la tendencia es a centrarse en las lecturas políticas y las explicaciones,  y menos en los hechos y en sus consecuencias. Dejarse tocar por la experiencia de  las víctimas y hablar de sí mismos y no solo de las órdenes o ideologías muestran  una autenticidad que ha sido valorada por las víctimas, frente a discursos políticos  que son vistos muchas veces no como formas de explicación de lo sucedido, sino de  autojustificación. 1141  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623a2ea44fbc441b4622da34, «Relatoría jornada  de seguimiento reconocimiento San Adolfo Huila. 2021»; Comisión de la Verdad, «Construyendo  caminos de dignificación y no repetición en Acevedo, Huila», 17 de septiembre de 2021.
los procesos de reconocimiento de responsabilidades589Reconocimiento y buen nombre El reconocimiento público para las víctimas contribuye a la disminución del sufri - miento ocasionado por la estigmatización que durante años cargaron al haber sido  señaladas de ser parte o colaborar con el grupo armado opuesto, y al tiempo a restituir  o limpiar el buen nombre de los familiares asesinados o desaparecidos por esa causa.  Una mujer campesina del Cauca narró así la forma como su hija y un compañero de  ella fueron señalados después de haber sido asesinados: «Le colocaron esa manta verde que usa el Ejército, ese camuflado verde, y a mi hija  le colocaron una granada en la mano y a Manuel también le colocaron un revólver, y  los fotografiaron y pasaron el titular “Guerrilleros abatidos en combate”, eso dice el  Diario del Huila, espero que ellos algún día rectifiquen»1142. Igualmente, una mujer madre de una víctima de las FARC-EP , en el municipio  de Palestina, Huila, expresó su deseo de que con estos procesos de reconocimiento se  pueda limpiar el nombre de su hijo acusado de ser informante del Ejército. «Mi hijo no era un informante y quiero decirlo públicamente. El día que se lo lle - varon yo no estaba en la casa, me había ido de viaje a hacer una vuelta para los papeles  de una hija que iba a entrar a estudiar. Siempre supe que ese señor [su exmarido],  estaba detrás de esto, ese señor fue maltratador, malo, pero quiero que se limpie el  nombre de mi hijo y que se sepa que no era ningún informante»1143. Si bien los encuentros privados han proporcionado muchas veces contextos prote - gidos para poder encontrarse, el hecho de que las declaraciones y reconocimientos sean  públicos se asocia a la reivindicación de una identidad positiva y de buen nombre de  las víctimas. Hay que considerar que los hechos tuvieron un carácter social y político,  y que la reparación debe tenerlo también. De igual manera, algunos responsables  valoran que la importancia de los reconocimientos radica en resarcir el buen nombre  de las víctimas y comunidades que han sido sometidas a la estigmatización no solo de  los actores armados, sino también por parte de sectores de la sociedad que les endil - gan parte de la responsabilidad por habitar un territorio en particular, pertenecer a  determinada etnia o tener una participación en liderazgos políticos u organizaciones  sociales. En tal sentido, reconocer públicamente la responsabilidad posee un efecto  liberador frente al estigma. 1142  Entrevista 056-VI-00050. Mujer, campesina, madre de víctima de ejecución extrajudicial. 1143  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623a271f4fbc441b4622da23, «Seguimiento a  participantes de los reconocimientos que ofrecen su testimonio en el acto público y/o privado: víctimas  Palestina, Huila»; Comisión de la Verdad, «Encuentro por la Verdad ‘El valor de la verdad en la  búsqueda de desaparecidos en Palestina, Huila’», 15 de agosto de 2021.
590 hallazgos y recomendacionesPonerle rostro a la verdad En el caso de las víctimas, su participación en los reconocimientos de responsabilidad  se encuentra vinculada a la necesidad imperiosa de saber la verdad o de esclarecer  hechos que durante muchos años han sido silenciados, o se entiende como un acto de  validación de una verdad que han conocido desde siempre y a la que ahora le pueden  poner voz y rostro a través del encuentro con los responsables y, en el caso público,  frente a la sociedad. Escuchar la verdad por parte de los responsables de los hechos de  violencia que tanto daño les han causado resulta una tarea compleja porque implica  revivir el dolor, la tristeza, la frustración, la impotencia que han sobrellevado por tantos  años. Pero, entre la ambivalencia del dolor y el balance de lo que pueda surgir de los  procesos de reconocimiento de responsabilidades, se concreta la posibilidad de empezar  a resignificar la historia o de tener nuevas informaciones que ayuden a completarla,  y, por lo tanto, guardar la esperanza de asimilar mejor. Los responsables de las FARC-EP y del Ejército Nacional, en el transcurso del  desarrollo de los reconocimientos, han identificado lo importante que resulta aportar  verdad para aliviar, hacer algo frente a lo irreparable de lo vivido, como lo manifiesta  una participante firmante del Acuerdo de Paz en el reconocimiento de responsabili - dades por parte de FARC-EP en Palestina, Huila. «Mientras no haya una verdad efectiva, no hay tampoco reparación, o sea, poder  reparar a las víctimas a través de la verdad. Uno queda marcado, ver a la familia,  sus hermanos, padres, uno ve la emoción, el dolor, sus gestos. Queda marcada en  la sensibilidad, porque percibir el dolor que ha afectado a las familias la hace a una  más sensible, empática. Uno en armas no percibía ese dolor, pero ahora hemos  sabido comprender el dolor»1144. 1144  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-6239ec5d4fbc441b4622d942, «Entrevista experiencia  de reconocimientos: Mujer firmante del Acuerdo de Paz, participante de proceso de reconocimiento».
los procesos de reconocimiento de responsabilidades591Emocionalidad que dispone   para el reconocimiento Entre la motivación, el miedo y el cuestionamiento La motivación entre los responsables los enfrenta al miedo de exponerse a las víctimas y al  público, porque se ven cuestionados por la dimensión de sus actos, o porque les interpela  su propia humanidad. Porque terminan reconociendo, comprendiendo y aceptando las  consecuencias de lo que hicieron. El miedo, en muchas ocasiones, puede presentarse  desde lugares distintos. Por un lado, alejado del arrepentimiento, se teme más por «lo  que voy a recibir, lo que me van a decir o cómo me voy a sentir»; es decir, se centra más  en el yo. En contraposición, los declarantes pueden experimentar miedo a la vergüenza  o a la culpa que confrontan su propia identidad y su sentido de responsabilidad. En  muchas ocasiones, los propios responsables han señalado que ante lo sucedido se justifica  cualquier tipo de reacción por parte de las víctimas. Es decir, es un miedo centrado en el  otro. Así lo manifestó una excombatiente de las FARC-EP en una entrevista de reflexión  y evaluación posterior a los reconocimientos donde participó: «Yo me sentía con una responsabilidad muy grande en mis hombros, sentía que  yo tenía que utilizar las mejores palabras para no revictimizar a las víctimas, para no  causarles más dolor, sentí miedo también de no usar de pronto las mejores palabras»1145. Vergüenza reintegrativa Entre los responsables miembros del Ejército Nacional, como lo constató la Comisión,  se evidencian vergüenza y sentimientos de arrepentimiento. En principio, con sus  familiares y con ellos mismos, porque se enfrentan a la disyuntiva de mantener la  negación de lo sucedido y tratar de sostener el arquetipo de héroe que media en la cons - trucción de la identidad en la formación militar o aceptar lo que terminaron siendo al  asumir la responsabilidad de sus acciones como crímenes de guerra. El valor en estos  casos no es el ocultamiento, sino el reconocimiento de responsabilidad que desploma  el andamiaje sobre el que se habían edificado valores como el honor, el coraje, la dis - ciplina y el servicio, recobrados ahora como personas en procesos de reconstrucción. 1145  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-6239e4184fbc441b4622d91d, «Entrevista experiencia  de reconocimientos: Mujer firmante del acuerdo de paz, participante de proceso de reconocimiento».
592 hallazgos y recomendaciones«Con esto pude soltar una carga, yo fallé por acción y omisión, como estábamos  metidos en un sistema que nos obligaba a actuar como se imponía, pero en el fondo  había cosas con las que uno no se sentía bien. Desligarse de lo militar ha sido difícil.  El día que me detuvieron era mi ascenso, yo no me imaginaba nunca que iba a ir a la  cárcel. Se me acabó mi perspectiva de vida»1146. Las víctimas rechazan con vehemencia los actos cometidos y algunas transitan o  avanzan hacia el reconocimiento de la humanidad del responsable, a una imagen más  flexible y real. En un intento de humanización, las víctimas pasan por repudiar los  hechos y lo que los hizo posible, incluyendo la responsabilidad individual, seguida de  gestos de aceptación del responsable y comprensión de lo que les ha ocurrido a nivel  personal y familiar, a propósito de su contribución a la verdad. Si bien estos procesos  se han dado en numerosas ocasiones, no suponen el horizonte de lo que se pide a las  víctimas o en torno a lo cual se evalúa el sentido del reconocimiento. Los responsables han pasado por situaciones críticas que los han llevado a cuestio - nar su participación y a ubicarse en el lugar de aportar a la verdad. La exposición a la  respuesta de la justicia ha sido en general un factor de apertura y de crisis saludable  para el reconocimiento. También un fuerte contraste con procesos penales en los que  muchos estuvieron inmersos y en donde predominaron la negación y el ocultamiento.  A los militares también la experiencia de haber estado privados de la libertad les ha  permitido avanzar en reflexiones internas para cuestionar los hechos cometidos, su  responsabilidad y la dinámica misma de la guerra. Así lo planteó un exmilitar parti - cipante en el reconocimiento de ejecuciones extrajudiciales: «Ya después analizando todo lo que se había hecho, el tiempo que se transcurrió  privado de la libertad, tener ese tiempo para reflexionar todos los días, para usted  poder decir: “¡Hombre!, ¿yo por qué me dejé guiar por donde no era, por qué yo  me dejé convencer o… me dejé, digamos, enredar en todo esto?”, y que yo en algún  momento pude haber dicho no. Pero ya, a lo hecho pecho, como se dice, y no queda  más sino como hombre, como ser humano y como padre, como hijo, como hermano,  tratar de decirles a las personas que les hicimos tanto daño y todo ese terror que se les  sembró, decirles: “Acá estoy”; no con el ánimo de ofender, sino más con el ánimo de  aportar algo que ellos quieren saber y es mi forma de reparar un poquito ese daño»1147. En algunos casos, prevalece un sentimiento de rechazo y de rabia hacia sí mismos  por lo que hicieron, o en lo que se convirtieron, pero, además, por la confusión y la  indignación de haber tenido la opción de actuar diferente y no haberlo hecho. «Nunca  1146  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623b69b94fbc441b4622dc26, «Entrevista experiencia  de reconocimientos: Hombre, exmilitar, responsable de ejecuciones extrajudiciales»; Comisión de  la Verdad, «Reconocimiento de responsabilidades sobre las ejecuciones extrajudiciales en Bogotá y  Soacha», 10 de mayo de 2022. 1147  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623b69004fbc441b4622dc22, «Entrevista experiencia  de reconocimientos: Hombre, exmilitar, responsable de ejecuciones extrajudiciales».
los procesos de reconocimiento de responsabilidades593supe quiénes eran ni de dónde; solo pienso que pude evitarlo»: estas reflexiones evi - dencian el contraste de sentirse parte de una institucionalidad o un conflicto armado  que iba en contra de sus propias ideas y valores. «En mi casa siempre nos acostumbraron a hacer las cosas bien, a hacer las cosas  como se deben de hacer. Todo tiene un derecho y, una vez, estando detenido hablando  con mi mamá me decía eso: “Mijo, si usted tiene la oportunidad de pedir perdón, de  resarcir todo el daño que usted alguna vez hizo, eso es muy importante; no solamente  para usted sino para nosotros también porque significa que lo que hicimos, lo hicimos  bien hecho y es en últimas lo que trato de enseñarle a usted»1148. Los procesos familiares han sido determinantes en las actitudes hacia el reconoci - miento. Para un responsable, contarle a la familia lo sucedido es probablemente una  de las experiencias más difíciles, junto con hablar a las víctimas. Pero, como puede  verse en el testimonio anterior, el reconocimiento puede tener un efecto positivo para  la familia, porque se desliga así de la responsabilidad de los hechos, así como de su  formación o de sus valores. Las reacciones de las familias constituyen un factor de crisis  porque interpelan, una vez más, en este caso, sus identidades como militares. Contar  la experiencia a la familia ante la cual se habían negado hechos o responsabilidades  representa un momento de impacto personal y colectivo. Hay una separación en su identidad, entre su autorreconocimiento como seres  humanos y como militares o guerrilleros (lo que eran) y su autorreconocimiento  como responsables de graves crímenes hacia personas inocentes (lo que hicieron). En  el caso de los militares también se une la responsabilidad que tenían como servidores  públicos y su labor de proteger a la población civil. En el de los exguerrilleros aparece  el contraste con la ideología o el sentido que le atribuían a su lucha. Para los exmiembros de las AUC, también el paso por la cárcel se constituyó en un  punto de quiebre, que les permitió reflexionar sobre su experiencia y el costo en sus  propias vidas, unido a la necesidad de sentir alivio al contar su verdad desde un lugar  y espacio distinto al de las audiencias de Justicia y Paz. Así lo relata un excomandante  participante en el reconocimiento de responsabilidades del asesinato de la religiosa  Yolanda Cerón en T umaco en septiembre de 2001: «Fueron muchas las noches en que traté de evadir el encierro imaginando que  producto de mi arrepentimiento y los años pasados en prisión algún día tendría la  oportunidad de estar frente a los familiares de las víctimas para aceptar mi responsabi - lidad por todo el daño que les causé y pedirles perdón, especialmente en la forma que  estoy haciéndolo y que me avergüenza. Hoy ante ustedes manifiesto mi sentimiento  de vergüenza y dolor y entiendo el repudio que deben sentir conmigo. En mi caso, soy  consciente de la deuda eterna que tengo con mi país, con las víctimas, especialmente  1148  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623b6bde4fbc441b4622dc2c, «Entrevista experiencia  de reconocimientos: Hombre, exmilitar, responsable de ejecuciones extrajudiciales».
594 hallazgos y recomendacionescon los familiares de la hermana Yolanda. Estar frente a las víctimas me hizo entender  la dimensión del daño que había ocasionado, porque como lo dijo Íngrid Betancourt  pocos días después de recuperar la libertad, el despeñadero de la deshumanización  algunas veces no es obvio para el que lo vive»1149. La exposición a hechos de violencia, por ejemplo, que en principio resulta ser un  factor determinante en muchos casos ante la decisión de ingresar a un grupo armado,  puede influir con la misma fuerza en la capacidad autorreflexiva de los perpetradores  en el momento de reconocer su responsabilidad, como se describe en el siguiente  relato: «Los oficiales de alto grado vivíamos en una burbujita, una zona de confort buena,  donde teníamos la razón; nos fueron inculcando esta forma de ser donde las cosas son  como nosotros decimos y somos los mejores. Cuando a ti te sacan de ese camino y  te toca enfrentarte a las cosas más duras, entre esas estar privado de la libertad, tuve  ocho años para pensar si valió la pena haber estado en la cárcel por una institución  y un Gobierno. Todo eso tan difícil te pone a pensar, al primer año no, pero con el  tiempo te va doblegando hasta un punto donde reaccionas o reaccionas: ¿yo por qué  me tenía que matar con unas personas que al final sufrieron lo mismo que yo sufrí? En  el monte sufríamos todos. No podemos echar para atrás el reloj, tenemos que afrontar  y salir adelante con lo que ya pasó y lo que viene»1150. Un factor de crisis en los militares, que ha permitido avanzar en los reconocimien - tos, es la aceptación de la fortaleza de la fragilidad. Los militares participantes de los  procesos de reconocimiento han transitado en la deconstrucción de las identidades  sexistas, mantenidas y fortalecidas por la formación y honor militares, como lo resume  este testimonio de un exmilitar responsable de ejecuciones extrajudiciales: «No, pues allá es berraco y si usted llora, lloré solito por allá, y muchas veces uno  llora y muchas veces uno dice no puedo. Pero entonces a mí me enseñaron desde  la Escuela Militar que uno no puede doblegarse y no puede mostrar ese lado frágil,  porque si usted muestra esa fragilidad se prende para todo mundo y eso era lo que  nos decían: “Usted tiene que ser el tipo fuerte que da ejemplo”, pero si usted era el  tipo frágil, usted como que contagiaba e instruía, entonces uno muchas veces pasaban  muchas cosas y usted batallaba todo el día y usted como a las cuatro de la tarde, usted  ya se metía a su cambuche, o uno se metía y lloraba solo»1151. Para algunos exmilitares, el cuestionamiento de valores como el honor, la lealtad y  el heroísmo ha sido un camino que conduce a reflexiones éticas significativas. En prin - cipio, el reconocimiento de que la decisión vital de hacer parte de las Fuerzas Armadas  1149  Comisión de la Verdad, «Reconocimiento de responsabilidades en el caso de asesinato de Yolanda  Cerón», 25 de junio de 2021. 1150  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623b69634fbc441b4622dc24, «Entrevista experiencia  de reconocimientos: Hombre, exmilitar, responsable de ejecuciones extrajudiciales». 1151  Entrevista 142-PR-00225. Hombre, teniente retirado, responsable de ejecuciones extrajudiciales.
los procesos de reconocimiento de responsabilidades595está inspirada principalmente en dichos valores, o, en segundo lugar, que el temor a  perder o renunciar a ellos como ejes centrales de su identidad determinó en gran medida  la participación en hechos atroces, pasando por alto los cuestionamientos que en su  momento se hicieron frente a lo que estaba ocurriendo. Y finalmente darse cuenta de  que al reconocer responsabilidad se reivindican esos valores dándoles otro lugar. El poder y sentido de lo simbólico En los procesos de reconocimiento, los símbolos son medios a través de los que se  expresan sentimientos y experiencias con un lenguaje en el cual reconocerse: el del  miedo, el temor y la zozobra en los que han vivido muchas comunidades en las que  la violencia armada no cesa, pero también se mantiene el propósito, el sentido. En  los encuentros entre responsables y víctimas, no solo el cuerpo y las palabras tienen  un lugar central en la experiencia. Lo simbólico cobra sentido cuando las palabras  no son suficientes y permiten sacar a quienes participan de los lugares comunes,  invitando a la exploración de sí mismos y de los otros, sus vidas, sus trayectos, sus  emociones y reivindicaciones, así como a la contribución a crear espacios favorables  a dichos procesos. Lo simbólico es una forma de responder a preguntas como ¿qué  nos convoca a estar acá? A ello aportaron los objetos, las figuras, el arte, la escritura,  el dibujo y diferentes elementos que se dotaron de nuevos significados en medio del  recuerdo doloroso que significó vivir y en otros casos hacer la guerra. Los encuentros entre responsables y víctimas involucran de manera integral al  ser, dando un lugar importante al cuerpo y sus emociones. Muchas de las personas  participantes somatizan el espacio con dolores de cabeza, náuseas y llanto, siempre  presente, dando cuenta de la impotencia, el dolor, la tristeza, el miedo y hasta el  odio. En estos ejercicios, muchas veces las palabras no son suficientes para lo que  se quiere transmitir y es allí donde lo simbólico cobra sentido, incluso el poder del  silencio. También los símbolos han operado en ocasiones como parte de la expresión  de esa experiencia colectiva que supone el reconocimiento. La potencia de los símbolos radica así mismo en la posibilidad de ritualizar un  espacio que tiene enormes desafíos, pero también significados para elaborar pro - cesos individuales y colectivos por los que han venido atravesando las víctimas en  Colombia. Los símbolos han permitido traer a la memoria la palabra y el espacio a  quienes no se encuentran presentes en lo físico, pero sí en lo afectivo y en lo espi - ritual, como las personas desaparecidas. Si bien los espacios de reconocimiento no  son en sí mismos terapéuticos y pueden aumentar también las emociones como la  rabia o la tristeza –normales, por otra parte–, también pueden ayudar como ritos  simbólicos en los que el recuerdo de los que ya no están es una forma de reivindi - cación de su identidad positiva.
596 hallazgos y recomendaciones«Nuestras vidas fueron tomadas como mercancías para ser cambiadas. Honramos  la vida de quienes partieron sin pedirlo, pero también de quienes partieron al esco - gerlo. Aquí se honra la palabra de hombres y mujeres que convencidos de su tarea  o no, salimos de la noche oscura. Aquí está su pueblo, profundamente campesino,  indígena y popular sentado con las cicatrices, pero dispuesto a liberar. En lo profundo  de la manigua, la selva nos protegió y aún nos protege a los territorios ancestrales,  hemos pedido permiso para sembrar un guayacán amarillo que sobrevivirá a nuestras  vidas y florecerá cuando no estemos presentes y quedará en su memoria oral. Hoy se  encuentran en medio de una verdad incompleta, a medias y absurda. En la grandeza  de los espíritus que se han forjado desde el dolor, honramos este ritual»1152. La ritualidad juega un papel central porque carga de sentido un momento crucial  para las víctimas y los responsables y marca el punto de contacto entre el pasado y  el presente. Pero la dimensión ritual y simbólica no solo aplica para la «composi - ción» que requiere un acto privado o público, es parte también de todo el proceso  de preparación, la ubicación de las personas, el ambiente, la luz, el orden de las  intervenciones, aspectos cargados de intención y de efecto en las personas. «Este es un centro de pensamiento el cual hemos construido para el diálogo y  voluntad de todos, ahora voy a colocar cuatro velas, cada una de ellas representa  algo, una por la vida de cada uno de los que estamos aquí, otra para la unidad y  equidad de cada uno de nosotros, otra para el respeto de cada uno de los que estamos  aquí, y otra por todos los que han partido de este mundo. En el símbolo que cons - truimos hay cosas que para nosotros significan mucho, hay elementos importantes  que hay en el territorio, dentro de nuestra cosmovisión, representa quiénes somos  y para dónde vamos»1153. 1152  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-6239fa744fbc441b4622d985, «Reconocimiento de  las afectaciones e impactos individuales y colectivos del municipio de Palestina en el departamento  del Huila». 1153  Módulo de Catalogación Colaborativa 1000050-OIMBMB-61313c8fbfd4c44dfe1f869d, «Memoria  reconocimiento voluntario de responsabilidades entre responsables Fuerzas Armadas Revolucionarias  de Colombia - FARC y liderazgos del municipio de Caldono»; Comisión de la Verdad, «Encuentro  por la Verdad ‘Reconocimiento por la vida: Caldono cuenta la Verdad’», 20 de marzo de 2021.
los procesos de reconocimiento de responsabilidades597Un diálogo desde la humanidad   para la humanidad El reconocimiento de responsabilidad es esencialmente un proceso de diálogo sobre  la restauración de la dignidad humana violentada. Para muchas víctimas en la bús - queda de la verdad, puede ser determinante la descripción detallada de un hecho o la  exposición de las motivaciones y razones de lo sucedido. También hay una pregunta  frecuente en las víctimas: ¿por qué a mí? o ¿por qué mi hijo? El diálogo permite confrontar, escuchar y reconocerse en el presente como per - sonas que han pasado por circunstancias dolorosas, pero necesitan reivindicar la  necesidad de poner fin al sufrimiento, una clara afirmación de la posibilidad de  construir una realidad diferente, sin guerra. Muchas de las víctimas y responsables  que han participado en estos procesos de reconocimiento de responsabilidad señalan  la importancia de la continuidad. Si bien estas acciones no son «actos de reconoci - miento» sino procesos personales o colectivos, tampoco constituyen el punto final  de un camino. Dar un sentido colectivo, poder compartir nuevos pasos para el  esclarecimiento o el reconocimiento, o convertir estas acciones en lecciones para la  sociedad o en oportunidades de diálogo con las nuevas generaciones son parte de  los pasos para dar en el futuro de Colombia. Los diálogos profundos entre víctimas y responsables suelen darse cuando se logran  construir espacios de intimidad. La relación entre víctimas y responsables, y de estos  con la Comisión, surgió del diálogo, no fue una transacción de narrativas. Esto signi - fica que el proceso de reconocimiento no ha buscado resolver o negociar el relato sobre  los hechos, sino trabajar en la reconstrucción de una relación fracturada, con todo  lo que ello implica. Por eso el diálogo aborda múltiples posibilidades de interacción,  más allá de la relación víctima/responsable. Hablar de otros aspectos de la vida como  familia, hijos, entre otros, posibilita formas de comunicación distintas que pueden  llevar a desactivar posturas políticas o ideológicas que trae consigo el responsable o  la víctima. Si bien los participantes tienen creencias sociales o ideologías diferentes, el proceso  de diálogo y encuentro no se da sobre la discusión de las opciones políticas, sino sobre  las experiencias humanas compartidas. La base ética de estos procesos es el rechazo a  lo sucedido y un examen crítico de los responsables. Los reconocimientos y procesos  de diálogo no se dan sobre la base de una neutralidad, sino sobre una base del respeto  a los derechos humanos. La toma de conciencia, en vez de respuestas habituales en la guerra para diluir  responsabilidad, atribuirla a circunstancias, refugiarse en la obediencia o minimizar  los hechos, representa un giro de los responsables cuando entienden que un suceso 
598 hallazgos y recomendacionesde carácter «militar» dañó a civiles, con efectos devastadores, como en el caso de las  sucesivas tomas guerrilleras llevadas a cabo por las antiguas FARC-EP . Por ejemplo,  en el acto de reconocimiento de responsabilidad del ataque al municipio de Carmen  de Atrato, Chocó, los participantes en calidad de responsables expresaron cómo las  afectaciones y el dolor generado entre las víctimas, o las graves afectaciones que oca - sionaron, son evidencias de haber pasado por alto las consecuencias de sus acciones  militares no solo en lo material, sino psicológicamente, con sus efectos adversos e  impactos negativos entre la población civil. Los intercambios profundos de verdades en los actos de reconocimiento de respon - sabilidades tienen posibilidad de prosperar en ambientes de intimidad, de cuidado,  de seguridad, de menor exposición. Sin embargo, el lugar público resulta importante  porque permite completar el proceso. Por ejemplo, en los casos en que las víctimas  pidieron que se reivindicara el nombre de sus familiares víctimas, y que dicha rei - vindicación se hiciera pública, la realidad es que ese reclamo necesita un tercero, la  sociedad, que sea testigo de la restitución del buen nombre de sus seres queridos, o de  su organización o de sus pueblos, en casos particulares de los grupos étnicos. Los actos públicos muestran el poder que tiene la voz de víctimas y responsables  en la tarea de movilizar a la sociedad hacia una conciencia sobre el daño colectivo.  Estos espacios permiten ponerle rostro al conflicto armado, el de las víctimas y el de  los responsables. Además, interpelan a diversos sectores para que asuman como propia  la tragedia y, a la vez, la responsabilidad de hacer parte de la transformación, partiendo  de la idea fundamental y compartida de rechazar lo ocurrido. Para la Comisión y para  muchos que en directo o a través de las redes han podido asistir, escuchar y dejarse  tocar por estas experiencias, la pregunta que queda es qué vamos a hacer ahora que  hemos sido testigos. Los procesos de reconocimiento no son solamente entre responsa - bles y víctimas, tienen una profunda dimensión colectiva, en la que la propia sociedad  tiene un papel fundamental. Es importante considerar que la exposición pública del reconocimiento tiene efec - tos sobre la reconstrucción de las identidades de las víctimas y de quienes lo realizan.  En el caso de los exmiembros de las FARC-EP , firmantes del Acuerdo, el encuentro  público de reconocimiento de responsabilidad tiene clara incidencia en su imagen  política. Aceptar ciertos hechos, o narrarlos de cierta manera, disminuye su reputación  y tiene efecto adverso sobre su proyecto futuro. El reto de transformar esta lectura  negativa de reconocer la responsabilidad pública es parte del trabajo de preparación,  para que las víctimas no solo acusen y exijan, sino también acojan a los responsables,  dándole un lugar a su testimonio. El reconocimiento de responsabilidades de las FARC-EP sobre los impactos del  secuestro, por ejemplo, da cuenta de dicha transformación. En este proceso resultó  fundamental que decidieran hablar de secuestro y no de toma de rehenes, superando  las definiciones enmarcadas en el ámbito jurídico. Esto era determinante para las víc - timas directas y sus familiares en términos de su dignificación y como demostración 
los procesos de reconocimiento de responsabilidades599de la voluntad de resarcimiento. Durante los encuentros preparatorios y en espacios de  evaluación, tanto víctimas como responsables manifestaron que este paso fue esencial  en la reafirmación de voluntades, así como en la generación de condiciones para el  encuentro entre las víctimas y los responsables. El lugar individual y colectivo de las víctimas   en los procesos de reconocimiento Las víctimas representan diferentes maneras de pensar, sentir y actuar en torno a la  verdad o a los responsables. Sus concepciones, perspectivas y formas de participación,  individuales o colectivas (como en el caso de los pueblos étnicos), no son homogé - neas. Los diferentes encuentros realizados por la Comisión muestran esas perspectivas  diversas y distintas proyecciones en el futuro. La Comisión resalta que las víctimas han tenido disposición y generosidad para  volver a enfrentarse a su sufrimiento y aceptar el encuentro con los responsables. Esta  disposición se inscribe en el marco de unas identidades y apuestas políticas de las  víctimas. El encuentro con los responsables es la posibilidad de posicionarse de otra  forma frente a ellos, reconfigurando lugares y ejercicios de poder que facilitaron la  vulneración y ocurrencia de los hechos de violencia. Varias mujeres que participaron  en los procesos de reconocimiento de responsabilidades en casos de ejecuciones extra - judiciales mencionaron la importancia y significado de tener a los responsables frente  a frente y mirarlos a los ojos. Un encuentro en igualdad de condiciones desde una  horizontalidad para encontrarse cara a cara con el dolor causado. Las víctimas dispues - tas a apelar a su derecho de interpelación frente a la infamia de los actos cometidos. La cuestión de los encuentros no ha sido fácil. Se gesta en el marco del proceso de  reconocimiento mismo y como resultado de los acercamientos paulatinos, escalona - dos y progresivos que van teniendo lugar, a lo largo de los cuales las víctimas hacen  valoraciones respecto a la voluntad y disposición de los responsables para atender a  sus demandas y expectativas. Esta disposición se explica en parte por la confianza que  les ha ofrecido la Comisión como institución. La continuidad de estos procesos de  reconocimiento necesita independencia y compromiso con los diferentes participantes  y un marco que le dé sentido no solo desde la esfera judicial como está contemplado  en la JEP si bien las sentencias restaurativas que surjan de esos procesos judiciales  podrán tener a corto plazo un papel fundamental. La centralidad de las víctimas, la atención de sus expectativas y demandas, el  cuidado del proceso de acompañamiento implican visiones individuales y significa - dos políticos y colectivos que requieren reconocimiento frente a sus luchas, frente  a la memoria de los que ya no están y la sociedad. ¿Qué significa colectivamente  que las FARC-EP reconozcan el sufrimiento ocasionado por el reclutamiento de 
600 hallazgos y recomendacionesuna generación de jóvenes indígenas en Mitú, que cortó la transmisión cultural e  indujo a formas de aculturación forzada mediada por las armas? ¿Qué supone para  las mujeres buscadoras de desaparecidos que algunos responsables de las Fuerzas  Militares pidan perdón si no hay colaboración institucional en la búsqueda? Estas  preguntas suscitan reacciones emocionales y dilemas éticos y necesitan acción soste - nida en el tiempo que muestre cambios en la relación de estos grupos y los actores  institucionales con las víctimas y la sociedad. Es decir, precisan reivindicaciones  colectivas para los pueblos étnicos en sus demandas de reconocimiento de territorios,  culturas y formas de vida, y con dimensión política familiar en la lucha contra la  desaparición forzada. Los reconocimientos también suponen momentos de diálogo y escucha para saber  de reivindicaciones y malestares sociales que las víctimas han debido enfrentar. Son  una oportunidad para expresar que si bien hay diferencias importantes en cuanto a las  posturas políticas, es fundamental que se reconozca que las víctimas son tales, inde - pendientemente del lugar en el espectro político (izquierda-derecha). No hay víctimas  mejores ni peores. El conflicto colombiano tiene complejidad en los hechos, en las  identidades, en las experiencias. Conviene no perder el foco y ampliar de forma más  profunda la visión del conflicto. También flexibilizar las identidades y la visión del  otro, por ejemplo, en el reconocimiento de los impactos del conflicto armado colom - biano en niños, niñas y adolescentes. Un exintegrante de las AUC y una mujer que  hizo parte de las filas de las FARC-EP compartieron hechos de violencia de los cuales  fueron víctimas siendo niños y que antecedieron a su ingreso a los grupos armados.  Adentrarse en la historia profunda de la gente ayuda a comprender los porqués más  allá de los señalamientos y de las etiquetas. Bajo la urdimbre de las historias subyace  la explicación a la persistencia de un conflicto que no logramos superar. El lugar de los responsables y sus narrativas La participación voluntaria de los responsables es una parte clave de los reconocimien - tos. La verdad   «desde el otro lado», desde el que tantas veces se han negado los hechos,  que tiene un valor clave porque revela informaciones sensibles, detalles significativos  o atmósferas que ayudan a entender o a aproximarse de forma directa a lo vivido.  Una verdad que ayuda a tener respuestas, aunque sea parciales, a preguntas que han  acompañado a la sociedad y a la historia. Para algunos exmiembros de las FARC-EP , el reconocimiento supone moverse del  lugar en la cadena de mando donde estuvieron y no dejarse llevar por una narrativa  preestablecida o politizada que no hable al corazón y el sentir de la gente. Para los  militares responsables de violaciones de derechos humanos supone tomar distancia de  sus mandos o de la institución de la cual formaron parte, con valores y prácticas que 
los procesos de reconocimiento de responsabilidades601llevaron a atrocidades. Todo ello los pone en un lugar difícil e implica cambios en el  «bando» no solo en relación con las víctimas, sino frente a ellos. El hecho de que la Comisión haya activado estos procesos en simultánea con las  acciones judiciales ante la JEP –esta con la obligación legal de reconocer y propor - cionar verdades sobre lo sucedido– condiciona también las actitudes de las víctimas:  «Ellos hablan aquí porque les conviene, o si no, no hablarían». Las víctimas esperan  una revelación de verdades que no esté calculada en función de ciertos beneficios  judiciales. Este diseño judicial supone un aliciente y un incentivo importante para  romper los pactos de silencio que acompañan a la guerra. Las diferentes situaciones  prácticas y legales de los exmiembros de las FARC-EP , firmantes del Acuerdo de Paz,  exintegrantes de las AUC o miembros de la fuerza pública determinan también las  formas de narrar y reconocer. Hay voluntad de los responsables, acompañada por la Comisión, pero en casi  todos existe el temor a las consecuencias sociales y políticas, así como a las posibles  represalias por haber hablado. La Comisión aclara que solo acompañó procesos cuando  las víctimas estuvieron de acuerdo, cuando los responsables se declararon dispuestos  a responder a las expectativas de verdad y esclarecimiento que estas tienen, y, en su  gran mayoría, se dieron aportes significativos a la verdad que contribuyen a la paz. Todo ello no ha estado exento de tensiones. Muchas víctimas se preguntan: ¿hasta  qué punto los responsables son honestos y hablan con el corazón? ¿Qué significa que me  pidan perdón? ¿A qué están dispuestos? Desde el punto de vista de quien ha acompañado  estos procesos, las respuestas a estas y a otras preguntas no son unívocas y forman parte  del propio proceso en el que sucesivos encuentros han ido proporcionando experiencias  compartidas de expectativas y posiciones hacia adelante. Otra cuestión ha sido ¿cómo asimilar o integrar adecuadamente las narrativas  explicativas de los responsables, especialmente aquellas que se centran en los móviles  de la guerra y las justificaciones de tipo ideológico? Las narrativas explicativas del responsable que se centran en las condiciones polí - ticas pueden ser fácilmente vistas como desvíos de la responsabilidad. Un respon - sable de las antiguas FARC-EP , participante del Reconocimiento de Roncesvalles,  Tolima, expresó que en la guerra era normal invitar a los hijos de los campesinos  a hacer parte del grupo armado. Ahora reflexiona sobre el daño que eso causó a  los familiares, pero la expresión de las motivaciones personales de sus decisiones  en la guerra ayuda a reconocer la responsabilidad y también a rescatar un lugar  de humanidad en el que se describen condiciones de vida personal y razones para  actuar. De otra parte, la distancia temporal sirve para reconocer que ya no es la  misma persona de antes. Esta dimensión de lo personal no supone una individualización de las respon - sabilidades que miran hacia el pasado solamente, que tienen siempre también un  carácter colectivo porque hablan del grupo o institución de la que formaban parte,  sino que constituye un compromiso de contribuir a la verdad. Este tránsito supone 
602 hallazgos y recomendacionesuna forma de ruptura con el pasado, aunque no implique dejar a un lado su lugar en  la colectividad o el reconocimiento de la responsabilidad como organización armada  ni la renuncia a sus ideas políticas, como ha sucedido, por ejemplo, en el caso de  miembros de las FARC-EP . Para los responsables ha sido difícil responder a algunas expectativas de las vícti - mas que esperan saber concretamente qué ocurrió, cómo y por qué. Como lo expre - san muchos firmantes del Acuerdo de Paz, en muchos casos no es posible dar esas  respuestas porque muchos de quienes estuvieron directamente implicados en esos  hechos murieron en la guerra o fueron asesinados. Como lo manifestaron también  exintegrantes de las AUC, de los bloques Catatumbo y Fronteras, no es posible ahora  decirles a las familias dónde pueden encontrar los restos de sus familiares porque,  lamentablemente, una de las prácticas que se utilizaron para desaparecer los cuerpos  fue no dejar rastros, por ejemplo incinerarlos en hornos crematorios que fueron cons - truidos o adaptados para este fin, como ocurrió en Juan Frío, en Norte de Santander,  muy cerca de la frontera con Venezuela, y en el Catatumbo. La búsqueda de los desa - parecidos es una tarea pendiente en un país que necesita compromisos con la verdad. Los exmiembros de las antiguas FARC-EP han proporcionado diferentes grados  de verdad y reconocimiento, dependiendo de los hechos, su relación con las víctimas  y comunidades, así como de su papel en la cadena de mando. Para favorecer estos  reconocimientos, si bien la dimensión jurídica es una exigencia en el marco de la  JEP , en los procesos activados con la Comisión se busca reconfigurar su identidad  no solo como exguerrilleros, sino como firmantes del Acuerdo de Paz. Para ellas y  ellos, el principal referente para el reconocimiento de responsabilidad es el Acuerdo,  ligado a su proyecto político en el marco de la legalidad. Para algunos es parte de  enfrentar lo sucedido y su participación con distancia de su propia organización,  para otros sectores es la propuesta de cambio a través de un proyecto político sin  armas. Esta circunstancia ha incidido especialmente a nivel territorial en el alcance  de los procesos de reconocimiento. A diferencia de los responsables de la fuerza pública y ex-AUC, los ex-FARC-EP  firmantes del Acuerdo de Paz afirman su carácter político-militar, por lo cual hacen  referencia al marco en el cual hacen los reconocimientos de responsabilidad y es  el cumplimiento del Acuerdo, esto debido a la naturaleza política que viene de sus  orígenes como agrupación guerrillera. Los reconocimientos sirven para reflexionar  sobre su impronta ideológica y confrontar las decisiones y acciones que llevaron  a cometer infracciones al DIH y crímenes en el marco de la guerra. Para tomar  conciencia del daño y sufrimiento causados a la sociedad, mirando los rostros y las  experiencias de las víctimas, tanto de las que formaron parte de las comunidades  como de los sectores que fueron considerados «enemigos», cuya humanización y  reconocimiento han sido muy importantes en varios momentos. En algunos de los espacios preparatorios de responsables del proceso de recono - cimiento a los impactos colectivos por la presencia de FARC-EP en el Bajo Atrato, 
los procesos de reconocimiento de responsabilidades603fueron importantes las reflexiones de los responsables en torno a la relevancia de  reconocer la dimensión de las afectaciones colectivas generadas al territorio. A pesar  de los dilemas éticos y políticos que esta reflexión supone, toca las fibras de la causa  fundacional de las comunidades, en contraste con los costos de la lucha armada y su  relación con el territorio. Es el reconocimiento de responsabilidades colectivas ligadas  a la actuación de una organización armada decidida a firmar la paz. La importancia  del reconocimiento de responsabilidades en estos casos es también la de incorporar  una autocrítica humana y política como base para la reconstrucción de su propia  identidad colectiva. Un aspecto particularmente significativo en la narrativa de los firmantes del  Acuerdo es el constante señalamiento de un desbalance en cuanto al no reconoci - miento por parte de otros actores del conflicto, como la fuerza pública o los ex-AUC.  Dado que los reconocimientos han tenido dimensión pública, para ellos se corre el  riesgo de mostrar que quienes más reconocen sean vistos como los únicos responsa - bles y que no mostraron suficiente disposición a la construcción de la paz. En los 36  procesos de reconocimiento de responsabilidad han participado 86 excombatientes  de las FARC-EP , 31 exmiembros de las AUC y 23 miembros activos y retirados de la  fuerza pública. En general, los firmantes del Acuerdo los han asumido de forma indi - vidual, aunque privilegian su participación desde lo colectivo, especialmente quienes  pertenecen a un proyecto político. La perspectiva de reconocimiento de responsabilidades por parte de los firmantes  del Acuerdo de Paz se desarrolla en estrecha relación con su implementación y el  avance de los procesos y sentencias que profiera la Justicia Especial para la Paz. Al  respecto, el alcance y continuidad de los reconocimientos dependerán de las diná - micas de institucionalidad que se asuman y de la interlocución de la sociedad para  efectos de la exigencia de reconocimiento público de responsabilidad. Es importante  un acercamiento de la dimensión judicial y la extrajudicial, que no se vean como  opuestas o excluyentes, sino complementarias. Por otra parte, hay que considerar el  interés genuino de muchos responsables de establecer relaciones con las comunidades  con el propósito de ofrecer verdad a las víctimas. Dado que hablamos de procesos  de transición en lo humano y lo social, se necesita acompañar y facilitar que estos  caminos sigan siendo posibles para los responsables y las víctimas y comunidades, con  condiciones de seguridad y de apoyo. Desde el punto de vista del discurso, los diferentes actores se mueven entre una  narrativa político-militar circunscrita a la explicación sobre las razones de la guerra, la  identidad del grupo armado y las finalidades y los procedimientos. Es decir, se centran  en la descripción de cómo, en terreno, las decisiones se convirtieron en las operaciones  táctico-estratégicas para vencer al enemigo. En los reconocimientos de responsabilidad  en Caldono (Cauca) y Carmen de Atrato (Chocó), los firmantes mencionaron que desde  la lógica de la guerra hay percepción distinta del territorio. Cuando pertenecían a las  FARC-EP , ubicaban únicamente los lugares estratégicos donde estaba la fuerza pública: 
604 hallazgos y recomendacionesel puesto de policía, las unidades militares y otros, como las alcaldías. Estos lugares fue - ron objetivo militar, sin tener en cuenta que estaban cerca de casas, colegios, mercados,  puestos de salud, iglesias… una población civil expuesta a la confrontación armada. Los miembros de la fuerza pública que han participado en reconocimientos de  responsabilidad han requerido que los procesos tengan alto nivel de formalidad ins - titucional. Ha sido fundamental garantizar las condiciones y tiempo suficiente para  conocer y comprender el propósito y los alcances. Esto ha significado un proceso  lento de generación de confianza, que a la larga le ha dado solidez. La Comisión  ha acompañado estos procesos desde el inicio de su trabajo, a pesar de que muchas  acciones solo hayan sido visibles socialmente con casos de impacto nacional, como el  de las ejecuciones extrajudiciales, llamadas comúnmente falsos positivos. El contexto  institucional de falta de reconocimiento de estos hechos supone un factor negativo  añadido a la dificultad inherente que tienen. Varios de los exmilitares que han partici - pado han sufrido amenazas e incluso atentados, lo que muestra un intento de silenciar  estas verdades que no puede ser tolerado. Con los reclamos de protección, aumentan  las resistencias al reconocimiento de verdad. Los procesos de reconocimiento de responsabilidad se han dado también como  parte de otros testimonios y contribuciones a la verdad de los responsables. Por ejem - plo, los miembros de la fuerza pública reconocieron la existencia de factores que han  propiciado el aumento de acciones delictivas por parte de sus instituciones, como el  enriquecimiento fácil, las órdenes de dar «resultados» en términos de «guerrilleros  muertos» o las presiones de mandos o grupos de poder en las instituciones. Estos  factores han afectado directamente lo que para ellos significa el «honor militar» y los  principios y objetivos de la fuerza pública en general. «En las escuelas de formación se empezó a degradar nuestra guerra, nuestros prin - cipios […] nos volvimos un Ejército de cuidadores de terratenientes, de empresarios,  un Ejército que perdió su destino […] el dinero y el narcotráfico como a todas las  instituciones corrompió, no podemos decir que eso no existió»1154. Entre los miembros de la fuerza pública pesan dos factores importantes que los  motivan a reconocer. Por una parte, haber estado privados de la libertad y las condi - ciones de reclusión. El subsecuente abandono, la crisis económica o el sentimiento de  soledad por largos periodos hacen que afloren sentimientos de vergüenza y reflexiones  sobre la conducta. Por otro lado, la necesidad de «quitarse un peso de encima», de  descargar y aliviar por un deber moral, antes que por convicciones políticas. Para muchos, reconocer es una reivindicación con su propia conciencia y una  deuda con sus seres queridos. Implica vencer uno de los más grandes temores, que  es romper con su identidad como «héroes» frente a la sociedad y el imaginario de  1154  Comisión de la Verdad, «Contribución a la verdad y reconocimiento de responsabilidades de  integrantes del Ejército», 1 de diciembre de 2021, 01:14:55-02:13:25-02:14:30.
los procesos de reconocimiento de responsabilidades605«hombre correcto» frente a su propia familia. Han tenido que confrontarse con el  sentido del «ser militar» y su rol en la sociedad, con las violaciones que ellos come - tieron, siendo parte de la institución de las Fuerzas Militares, donde los mecanismos  colectivos y organizativos funcionaron como un contexto que favoreció o encubrió  las violaciones. Decir la verdad después de muchos años permite recobrar un lugar  ético y hacer una reflexión distinta sobre la «verdadera» valentía y el honor perdido  cuando no fueron capaces de negarse a hacer algo en contra de su voluntad, o cuando  accedieron a hacerlo buscando beneficios. Sin embargo, ha existido una mayor dificultad para el reconocimiento según se  avanza en escala de rango en la jerarquía militar, aunque algunos altos mandos han  participado, a la vez que ha sido una exigencia de las víctimas, que ven así reconocidos  los mecanismos que hicieron eso posible. La pregunta que muchos de ellos hicieron  públicamente sobre cómo restablecer la confianza de la sociedad y de las víctimas  necesita también una respuesta institucional y colectiva. La continuidad de los pro - cesos de reconocimiento por parte de miembros de la fuerza pública depende en gran  medida de la legitimidad y confiabilidad que les ofrezca la entidad que los agencie, así  como de las actitudes institucionales hacia el reconocimiento. El paso de los exmiembros de las AUC por la Ley de Justicia y Paz continúa mar - cando su forma de participación en los procesos de reconocimiento, aunque tener la  posibilidad de estar hoy en un escenario de justicia transicional reviste otro sentido, otra  intención. Los responsables exmiembros de las AUC han transitado por lugares distintos  a los otros actores responsables, debido a la forma jurídica que tomaron sus procesos en el  marco de la Ley de Justicia y Paz1155. Los crímenes y violaciones cometidos por las AUC  han sido expuestos en el marco de las audiencias de Justicia y Paz. La diferencia funda - mental con los procesos que ha llevado a cabo la Comisión radica en la posibilidad que  han tenido los responsables de hablar de sus acciones desde un lugar distinto al jurídico.  Sus testimonios iniciaron hace años en un contexto de tratar de evitar largas condenas,  pero también entre el miedo a reconocer las complicidades con las Fuerzas Militares y  de Policía, así como con sectores económicos y políticos, es decir, la responsabilidad en  un contexto más amplio de actores, sobre todo institucionales. El problema en estos casos no es reconocer el número de hechos cometidos según  rango y estructura jerárquica, sino hacerlo desde el aporte de la justicia transicional.  En el proceso de Justicia y Paz se revelaron muchas verdades que trascendieron en el  ámbito de los tribunales de justicia o de algunas informaciones periodísticas, pero no  llevaron al conocimiento ni a la difusión masiva. Ni siquiera a una investigación de  las complicidades que se revelaron en los procesos. Muchas veces la Comisión y las  1155  En este marco han tenido que pagar años de prisión o estar vinculados a procesos interminables. Los  niveles de sevicia que utilizaron en las distintas formas de victimización.
606 hallazgos y recomendacionesvíctimas escucharon de los responsables del paramilitarismo decir «Eso ya lo contamos  en Justicia y Paz». En este contexto, sus motivaciones para participar en los procesos de reconocimiento  de responsabilidad auspiciados por la Comisión pasan por recobrar su identidad no  como «paramilitares», sino como ciudadanos y colombianos. Más que la confesión de  los crímenes para obtener beneficios, se toma la opción de explicar verdades frente a las  víctimas, de forma individual y no por la línea de mando. Se trata de la posibilidad de  reincorporarse a la sociedad y, al mismo tiempo, superar el estigma de «paramilitares»  como una identidad de la que no pueden salir. Eso no les ha permitido tener seguri - dad jurídica para ejercer sus derechos y los ha dejado expuestos ante las amenazas y el  asesinato de muchos de sus excombatientes. Las amenazas provienen de nuevos grupos  posdesmovilización de las AUC que siguen teniendo control territorial y quieren limitar  esas revelaciones. Para algunos ex altos mandos de las AUC, la búsqueda de una salida  jurídica que cierre sus casos y el señalamiento de responsabilidades por parte de insti - tuciones o sectores económicos y políticos es a la vez contribución a una verdad velada  parcialmente y una posibilidad de acceder a la JEP para salir de la situación de desgaste  y agotamiento y avanzar hacia un cierre judicial. Debido al carácter judicial de los procesos que han tenido los ex-AUC, no han reci - bido otro trato que como imputados por crímenes cometidos y su reconocimiento frente  a las víctimas se ha dado en clave de pedido de perdón en audiencias públicas. En los  procesos de reconocimiento efectuados por la Comisión de la Verdad, los responsables  de este grupo han tenido un espacio para el encuentro con las víctimas, durante el cual  el reconocimiento no solo aportó a la verdad, sino que creó un espacio para aliviar cargas  de culpabilidad y expresar arrepentimiento como forma de reincorporación a la sociedad. Los responsables exmiembros de las AUC que han reconocido los hechos y sus  responsabilidades, en general tienen una postura crítica respecto del Estado. Por una  parte, porque con el desarrollo de la Ley de Justicia y Paz se sienten traicionados  respecto de los acuerdos realizados con los jefes paramilitares en Santa Fe de Ralito.  Por otra, porque a medida que ha aumentado su comprensión de las dinámicas del  conflicto armado, consideran que fueron utilizados por sectores poderosos y del mismo  establecimiento para consolidar su poder y sus proyectos económicos y políticos. En  general, han limitado su reconocimiento de implicación en el narcotráfico o en las  redes que se han mantenido luego de su desmovilización. Su contribución para com - prender y desmantelar los entramados que hicieron posible el horror a gran escala y  que se mantienen parcialmente después de su desmovilización es parte de a lo que la  justicia transicional tiene que dar seguimiento. Los reconocimientos de responsabilidad por parte de los ex-AUC dejan a la luz una  narrativa de ser de grupo armado con trayectoria propia que, en el marco de la ilegalidad,  trazó agendas paralelas y de colaboración estrecha con la fuerza pública en la lucha contra - insurgente, sobre la base de intereses concomitantes. Al igual que con responsables miem - bros de la fuerza pública, las motivaciones de los exmiembros de las AUC para participar 
los procesos de reconocimiento de responsabilidades607en procesos de reconocimiento están relacionadas con su experiencia en prisión y con su  necesidad de alivio. Ambas cuestiones les han permitido desencadenar reflexiones éticas  y, en algunos casos, reflexiones políticas sobre la importancia que tiene para la sociedad  avanzar en este camino. La investigación y búsqueda de salidas jurídicas y sociales a estas  responsabilidades y redes y entramados que han hecho posible la violencia son parte de  la agenda de justicia transicional que la Comisión considera necesario abordar tanto con  la JEP como con nuevos mecanismos en la investigación del narcotráfico. Finalmente, en la narrativa de los actores armados –exintegrantes de las FARC-EP ,  exintegrantes de las AUC y miembros de la fuerza pública–, también existe como lugar  común el señalamiento del Estado, y, en concordancia con las víctimas, los responsables  llegan a la necesidad de avanzar en transformaciones profundas, aunque a veces también  hay un escepticismo frente a la posibilidad de que estas se den, debido a que consideran  que hay estructuras y mentalidades que están a la base del conflicto que permanecen  intactas. Para la Comisión, los obstáculos y dificultades de estos procesos son parte  de lo que los diferentes actores políticos, económicos y culturales deben trabajar para  acompañar e impulsar procesos en el futuro, de forma que no se den solo en un marco  de instituciones específicas de justicia transicional, sino ante toda la sociedad. Algunos aspectos por considerar para los reconocimientos 1. El estatus de autoridad que tiene la entidad que los facilita. En el caso de la  Comisión, la carga de legitimidad que le confiere su origen y la naturaleza  de su mandato son una garantía de confiabilidad para quienes participan, y  deberá considerarse en el futuro. 2. La preparación psicosocial y testimonial, que ha sido fundamental en los  procesos realizados por la Comisión. Es una preparación dialógica entre  víctimas, responsables y la entidad que los facilita. 3. La disposición de condiciones adecuadas para que se dé una interacción  ya sea entre la víctima, el responsable y la entidad que los facilita, o entre  víctimas y responsables. Son imprescindibles condiciones de seguridad,  confianza, respeto, etc. 4. Escuchar no solo se refiere al testimonio sobre lo ocurrido, sino que a  propósito de lo ocurrido la escucha se traslada a otras dimensiones: nece - sidades humanas profundas, los miedos que sienten las víctimas y los  responsables de encontrarse con el otro. Cuando hay condiciones para  que suceda la interacción y se puedan expresar esas necesidades y miedos  es posible reconstruir o re-construir otra cosa. 5. Las interacciones no solo pasan por la relación víctima-responsable, sino  que las personas se conectan de muchas otras formas y se descubren en un  mismo lado: lo humano, la familia, la esperanza de aportar a una salida.
608 hallazgos y recomendaciones6. La capacidad de ponerse al otro en un nuevo lugar, y se reconfigura la  imagen que se tenía: «lo vi como humano», «me di cuenta de que era una  persona como yo… de carne y hueso, que se ríe, que tiene familia…». 7. En cuanto a lo testimonial, es fundamental la referencia a los hechos de  forma clara; nombrar las cosas por su nombre: «fue una masacre», «yo par - ticipé». Es posible que no se requiera un nivel de detalle frente a lo ocurrido,  incluso que las víctimas esclarezcan poco o nada. En algunos casos, lo que  puede pesar y mover a un giro es la actitud del responsable. Lo que hace  posible el giro puede ser solo el encuentro auténtico de esas expectativas,  que pasa por la expresión franca de los miedos, de los dolores. 8. Debe estar la posibilidad de exponer las propias contradicciones: «nunca creí  que fuera capaz de encontrarme y hablar con un paramilitar», «no quería  verla, pero ahora que lo veo necesito saber más de ella», «sentía culpa por  no poder perdonar», «no sabía cómo iban a reaccionar las víctimas si me  veían hablando o riéndome con esa persona que les había hecho tanto daño». 9. El cuidado de la identidad es indispensable. Brindar cuidado a las condi - ciones para el legítimo relato que reconozca lo sucedido o la acción, pero  proteja los elementos de su identidad. 10. Las personas, sean víctimas o responsables, se confrontan con quienes han  tenido experiencias similares, que les hacen ver o les reflejan otros puntos  de vista. Esto sucede en encuentros entre responsables y en encuentros entre  víctimas. Las lecciones y aprendizajes   para la sociedad Quiebres y giros éticos En los reconocimientos están en juego dos dimensiones. Por un lado, la dimensión  ética de lo ocurrido, que se centra en la experiencia, los valores sobre la vida, los dere - chos humanos y la humanidad. Y, por el otro, la dimensión política, que se relaciona  con aspectos como las relaciones de poder, las jerarquías, y también las convicciones,  las visiones de mundo y las identidades construidas a su alrededor. El trabajo de la  Comisión toca esas dos dimensiones. Con una aproximación desde la ética, evi - tando ceder a la mera racionalidad política, en la cual es frecuente el discurso de la 
los procesos de reconocimiento de responsabilidades609justificación, sin desconocer la reciprocidad entre estas dos dimensiones. Por ello, estos  procesos de reconocimiento no solo hablan de víctimas y responsables, sino de los  marcos sociales y culturales, políticos y económicos, que hicieron posible el horror a  gran escala vivido en Colombia, y constituyen un tipo de «giro ético» para la sociedad. Los reconocimientos de responsabilidad buscan construir espacios donde no quepa  la lógica de la guerra, presente en las mentalidades de muchos sectores sociales. Eso exige  escuchar y reconocer al otro en diálogo desde la humanidad. Los giros éticos hacen refe - rencia a un examen crítico de lo vivido, de lo adoptado en torno a las decisiones tomadas  individual y colectivamente en el marco del conflicto. Son el producto de las reflexiones  conscientes en torno a los hechos de violencia de los que fueron perpetradores y sus impli - caciones en las víctimas, en la propia vida y en la dinámica misma del conflicto armado. Para los responsables supone además la posibilidad de encuentro con su propia  deshumanización, particularmente con la parte que generó sufrimiento y su disocia - ción de los hechos y de su propia humanidad. Además de ello, permite el encuentro  con otros integrantes de los grupos armados a los cuales pertenecieron y con las  víctimas. En estos escenarios, los responsables han logrado confrontar sus propias  valoraciones e integrar nuevas comprensiones respecto a su proceder, aportando  elementos de lo que ello significa como aporte a un camino para la construcción de  la paz. No se trata solo de ejemplos individuales o experiencias creadas en el marco  de la Comisión, sino de aprendizajes y lecciones para toda la sociedad. Del diálogo entre los excombatientes   a una revalorización de la sociedad civil La Comisión no ha tratado de activar diálogos entre «los guerreros», entre quienes  estuvieron más implicados en la guerra, como si fuese un espacio separado de la  sociedad o de las víctimas. Los diálogos entre los excombatientes generan efectos que  contribuyen a sus reflexiones y giros éticos compartidos. «¿Por qué la confrontación la estábamos llevando a municipios donde la población  es indígena, humilde, no poseedora de los medios de producción? ¿Por qué? Era con - tradictorio a nuestros ideales revolucionarios […] lamentablemente no escuchamos  esta observación que en las FARC se hizo, afectamos a gente que no teníamos por  qué, me refiero a los niños, segamos vidas, segamos sueños, todo eso es cierto y lo  aceptamos y lo asumimos»1156. 1156  Palabras de Braulio Vásquez Fonseca, alias Jaime Barragán, excomandante de la Columna Móvil  Jacobo Arenas de las FARC-EP en Comisión de la Verdad, «Encuentro por la Verdad ‘Reconocimiento  por la vida: Caldono cuenta la Verdad’», 20 de marzo de 2021, 02:01:26-02:03:16.
610 hallazgos y recomendacionesLa visión solamente «militar» o unívoca de la realidad de comunidades, movi - mientos sociales o dinámicas comunitarias ha sido un facilitador de las violaciones  de derechos humanos e infracciones al DIH. En un escenario de reincorporación, ese  territorio ahora compartido a partir de una experiencia de convivencia cobra legitimi - dad y otorga una distancia del «modo guerra» bajo el que se actuó durante décadas. Por ello resulta indispensable dar un lugar al efecto que se deriva del diálogo y el  encuentro directo con las víctimas. La posibilidad de ver y escuchar directamente a  quienes encarnan los efectos más atroces del conflicto necesariamente moviliza en los  responsables otras valoraciones y comprensiones que antes no habían sido posibles.  También esta visibilidad de las víctimas, de escucha de su historia y de sus demandas,  constituye un aprendizaje para la sociedad. La restauración de la convivencia En los procesos de desmovilización y construcción de la paz, se necesitan pasos para  restaurar la convivencia. El tránsito de una forma de vida a otra no es igual para todas  las personas. Depende en gran medida de la manera como se haya dado el ingreso al  grupo de referencia, de la transformación en los valores individuales y colectivos que  tuvieron lugar en él y de la forma como se haya producido el proceso de desvincu - lación. Sin embargo, en todos los casos se necesita una actitud social favorable y un  contexto de seguridad y compromiso institucional para guiar estos procesos. La restauración de la convivencia en el ámbito local, cuando los responsables se  han desmovilizado y tienen presencia en las comunidades, lleva a un cambio en el  sistema de jerarquías y poder, que ya no está mediatizado por las armas. Un firmante  del Acuerdo de Paz señala: «Cuando nosotros, por x o y motivo, se lanzaba un cilindro, y hoy uno parado aquí  en este sitio, uno dice aquí había una escuela, estaba la casa de las monjas y ahora volteaba  yo a mirar hacia atrás el puesto de Policía, y yo decía mire los errores tan grandes, estas  distancias nosotros no las alcanzamos a tener en cuenta, y por eso pedimos perdón, porque  verdaderamente causamos daño. Y más hoy, cuando ya llevamos cuatro años de lo que fue  la dejación de armas, les quiero decir con toda sinceridad que nunca, cuando estábamos en  armas, alcanzamos a analizar lo que era construir una casa. Hoy, que ya a nosotros nos ha  tocado, desde la vida civil, comprar un bulto de cemento, una varilla, un bulto de arena,  nos ponemos en los zapatos de esos compañeros que perdieron sus viviendas, cómo fue  de duro tener que levantar nuevamente su casa y después volver otra vez, y otra vez, y otra  vez a levantar su casa; hoy somos conscientes de eso»1157. 1157  Palabras de Herney Ortiz Dagua, alias Silvestre, en Comisión de la Verdad, 02:15:00-02:16:37.
los procesos de reconocimiento de responsabilidades611Sin embargo, existen distinciones significativas relacionadas con el sentido de  pertenencia al territorio. Los exintegrantes de grupos armados, particularmente los  exmiembros de las FARC-EP , que realizan procesos de reincorporación en lugares  donde operaron suelen lograr un mayor nivel de empatía con las víctimas a quienes  afectaron, en comparación con otras víctimas y sectores que se encuentran ubicados  en espacios y lugares de poder distintos. El tipo de fracturas comunitarias que se  dieron como consecuencia de una masacre, una toma guerrillera o la desaparición  de personas es una cuestión de contexto para tener en cuenta en términos de desafíos de  reconstrucción de la convivencia en el ámbito local. La persistencia del conflicto en  algunas regiones del país hace que estos procesos y reflexiones estén aún mediatizados  por la continuidad del conflicto y que haya necesidad de garantías para llevarlos a cabo. La construcción de una nueva cultura política La contraposición entre la postura individual y la colectiva ha dejado de ser paradójica  y problemática cuando ambas tienen cabida en la narrativa de reconocimiento de res - ponsabilidad. Un ejemplo es la posibilidad de seguir compartiendo valores políticos  o ideológicos, pero reconociendo formas distintas de alcanzarlos. Al respecto esto  comenta un firmante del Acuerdo de Paz: «Yo soy uno de los que a veces discrepo con el partido [Comunes], y eso no es  malo, considero que es bueno que se abra el debate interno, que haya discusión y  mostrar que no puede haber consenso siempre, que hay muchas posiciones que se  deben aceptar. Si somos consecuentes con lo que soñamos para el país, por el camino  nos iremos encontrando de nuevo»1158. Estas reflexiones brindan una oportunidad para conocer la experiencia y conside - raciones éticas también de exmilitares que participaron en ejercicios de contribución  a la verdad o reconocieron responsabilidad en ejecuciones extrajudiciales. En contraste  con lo señalado, en el caso de exintegrantes de las FARC-EP , el reconocimiento de  responsabilidades ha sido un camino emprendido en solitario. En estos casos no se  cuenta con respaldo ni validación de la organización a la cual pertenecieron, incluso  ni de compañeros cercanos que tuvieron la misma experiencia. Los giros éticos son  motivados desde un lugar de autonomía distinto, validado y compartido con quienes  decidieron mirar críticamente el pasado en el que participaron y que contaron para  ello con un escenario propicio, como la JEP y la Comisión de la Verdad. En todo caso, estos pasos de reconocimiento serán activadores en el futuro de  otros reconocimientos políticos e institucionales que ayuden a construir una cultura  1158  Entrevista 837-AA-00010. Hombre, responsable, excomandante FARC.
612 hallazgos y recomendacionespolítica democrática, no basada en los estereotipos del enemigo o la justificación de las  propias acciones. Un examen crítico del pasado por parte de líderes de instituciones  del Estado, gremios económicos y sectores políticos es importante para poner las bases  de una construcción de democracia sin el lastre de la guerra y las mentalidades que la  han alimentado durante décadas. Deconstruyendo las ideas sobre la relación   con la población y el enemigo El quiebre ético está dado por la posibilidad de ampliar en términos narrativos  las distintas formas de relación, en este caso, entre las antiguas FARC-EP y los  habitantes de un territorio particular donde hubo presencia sostenida del grupo  armado durante un periodo de tiempo significativo del conflicto. Reconocer dichas  experiencias no mediatizadas por una visión ideológica rígida, que considera al otro  como «amigo» o «enemigo», se contrapone a la estigmatización y rompe además  con la dicotomía. Por ejemplo, en uno de los reconocimientos se hacía mención  del hecho de que tener un fusil, así no fuera tan cerca, ya generaba miedo en la  población, pero las personas intentaban no expresarlo; la población actuaba «como  si fuesen amigos», en muchas ocasiones como una manera de protegerse y preservar  su vida y la de sus familiares. En este mismo sentido, miembros del Ejército Nacional que reconocieron su  participación en hechos de violencia muestran un mayor nivel de empatía hacia las  familias en los casos de los denominados falsos positivos. El reconocimiento de los  lugares, de personas conocidas de las comunidades, genera una atmósfera de proxi - midad que se pone a disposición del espacio de diálogo en las dos vías. Al respecto,  una víctima participante en diálogos con exmilitares señaló que su experiencia en el  servicio militar le ayudó a comprender cómo era la vida en la institución y gracias a  esto las conversaciones fueron más horizontales y contribuyeron en los dos sentidos.  En el caso de los responsables, ayudó a desmontar el adoctrinamiento basado en el  reconocimiento del otro desde un lugar de superioridad; y para las víctimas, permitió  ver la humanidad del responsable más allá de que fuera el perpetrador de la violencia. Algunos miembros del Ejército también manifiestan cómo el proceso de paz y los  reconocimientos los han acercado a quienes en el pasado consideraban sus enemi - gos. Así lo manifiesta un militar participante de un reconocimiento de ejecuciones  extrajudiciales: «Hoy en día tengo una amiga que fue de las FARC, yo decía que somos hermanos  de patria, si ella y yo logramos ser amigos, ¿por qué no? La solución para este país  es la reconciliación. Había un teniente al que le escuché decir: “El guerrillero en el  fondo no es malo, el guerrillero en el fondo quiere un país mejor, como yo también 
los procesos de reconocimiento de responsabilidades613lo quiero, la diferencia entre el guerrillero y yo es que hemos tenido oportunidades  diferentes”, y eso para mí era una revelación en ese momento»1159. Reconocer que la población civil fue la más  afectada en la guerra El reconocimiento de los impactos y las afectaciones adquiere un lugar relevante  en la medida en que no solo implica aceptación de responsabilidad sobre lo suce - dido, sino que ayuda a entender un sufrimiento social más amplio por parte de la  sociedad, y estimula una conversación colectiva más allá de quienes participan en  los reconocimientos. Muchos de estos procesos han sido transmitidos por medios de comunicación y  redes sociales, y han sido vistos por decenas de miles de personas que han expresado  su sorpresa, indignación, frustración, rabia, expresiones que refuerzan posiciones ideo - lógicas, que desvirtúan lo escuchado, que cuestionan la verdad, así como que valoran  que son espacios necesarios para aliviar, para aprendernos a escuchar, para develar  verdades, para el necesario encuentro de los distintos rostros del conflicto armado y  con esto lograr la comprensión de un pasado que es necesario revisar y apropiárnoslo  para no volver hacia atrás. «Tantos años de sufrimiento en soledad. Estos valiosos espacios rompen el silen - cio y permiten duelos dignos, hacer memoria de quienes ya no están y por fin ver la  posibilidad de la reconciliación»1160. «CEV, cuando habla una víctima se está escuchando realmente el sentir de toda  una sociedad, por ello son importantes estos espacios en los territorios»1161. Esta parte del reconocimiento de responsabilidad resulta ser de gran complejidad  para los participantes por el impacto emocional que puede darse al confrontarse con  la dimensión real del daño causado. Para los responsables ha resultado más fácil reco - nocer daños objetivos a las víctimas directas. Sin embargo, otras dimensiones de las  afectaciones, como los daños individuales con impacto colectivo o las afectaciones en  clave étnica, resultan más difíciles de identificar y de dimensionar. El fragmento que  se presenta a continuación corresponde al reconocimiento de responsabilidad realizado  1159  Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623b69b94fbc441b4622dc26, «Entrevista experiencia  de reconocimientos: Hombre, exmilitar, responsable de ejecuciones extrajudiciales». 1160  Comentarios de personas que se conectaron por YouT ube a la transmisión de Comisión de la Verdad,  «Encuentro por la Verdad ‘El valor de la verdad en la búsqueda de desaparecidos en Palestina, Huila’»,  15 de agosto de 2021. 1161  Comentario de una persona que se conectó por YouT ube a la transmisión de Comisión de la Verdad.
614 hallazgos y recomendacionespor un firmante del Acuerdo de Paz durante el primer diálogo privado entre víctimas  y responsables en el marco del reconocimiento en Caldono: «Cuando realizábamos marchas y nos encontrábamos con cultivos de maíz,  de papa, y se maltrataban aquellos cultivos, entonces reconocemos esa afectación.  Igualmente, reconocemos la afectación cuando pernoctábamos cerca de una casa y le  dañábamos jardines, cercas, y a todos ustedes les costó sudor, trabajo, lágrimas […]  para la gente es sagrado lo que tiene porque sabe lo que le costó, lo que luchó por  tenerlo […]. Afectamos con la presencia la inversión social, porque los grupos armados  causan miedo, entonces proyectos e inversiones se atrasan. […] Cometimos la bruta - lidad de escoger los días de mercado como táctica porque era más fácil camuflarnos y  acercarnos a la Policía o al Ejército; no tuvimos en cuenta que eran días donde todos  ustedes bajan de la parte rural a mercar, intercambiar, vender sus productos, y en una  acción todos los productos quedan volando en la plaza de mercado, de ahí se daña  todo, el comercio, el hambre. […] El turismo es una entrada, un espacio para mostrar  la cultura de las comunidades, las tradiciones, con la presencia nuestra se dañaron esos  espacios de turismo. Afectamos la economía, el desarrollo»1162. Dejar atrás la guerra: perdón, convivencia   y reconciliación El reconocimiento de responsabilidad es una fuerza sanadora que reta las imágenes que  tenemos sobre el perdón o la reconciliación. También es una oportunidad de reflexionar  en conjunto como sociedad, colectivos, movimientos, gremios y partidos políticos sobre  lo que este proceso supone para Colombia. Los reconocimientos de responsabilidad no  tienen que ver con obtener imágenes de abrazos, que en muchos casos están en el imagi - nario de la reconciliación o en las narrativas del perdón. Para las víctimas y responsables,  los reconocimientos más bien han supuesto un desgarramiento que libera. Estar frente a frente, evocar y revivir el daño profundo a la dignidad es desgarrador  porque enfrenta a los participantes y a la sociedad a buscar una explicación que en lo  profundo es absurda o banal y muchas veces insoportable. Es un proceso doloroso,  pero no en el sentido de reproducir los valores de la violencia, sino en el sentido de  restaurar la dignidad y la convivencia. Muchos actos públicos de reconocimiento han  sido vistos como acontecimientos colectivos, a veces en una misma comunidad, a veces  para un determinado colectivo de víctimas, pero también han contado siempre con  1162  Palabras de Braulio Vásquez Fonseca, alias Jaime Barragán, excomandante de la Columna Móvil  Jacobo Arenas de las FARC-EP , en Comisión de la Verdad, «Encuentro por la Verdad ‘Reconocimiento  por la vida: Caldono cuenta la Verdad’», 20 de marzo de 2021, 03:48:35-03:58:07.
los procesos de reconocimiento de responsabilidades615una dimensión social y, en parte, un sentido de catarsis colectiva. En la dimensión  pública de los reconocimientos se vinculan el dolor de las víctimas y la vergüenza de  los responsables, y se interpela a la sociedad en su conjunto sobre por qué se permitió  que tantas cosas sucedieran. El trabajo de los reconocimientos se ha dado en un contexto social donde se trata  de separarse de un pasado traumático que ha dejado muchas heridas y cicatrices en  las biografías y el tejido social. Para varios pueblos indígenas que han participado  en estos procesos, la palabra perdón no está en su lengua y no lo manifiestan como un  propósito de los reconocimientos. Hablan más de sanar los corazones. Esta es también  una lección para la sociedad. En términos generales, el perdón, como la dignificación, hacen parte de un proceso  que implica múltiples factores y temporalidades. Es un proceso individual de las vícti - mas. Hay víctimas que prefieren tener distancia o, como han señalado públicamente,  «yo les entiendo más ahora, pero será Dios quien les perdone». Si bien la Comisión es  una institución «laica», la dimensión religiosa y espiritual está también en medio de  estos procesos. Sin embargo, el perdón no se trata en ningún caso de un nuevo peso  sobre las víctimas, ni es una obligación moral. Muchas víctimas se sienten culpables  por el hecho de no poder perdonar, sienten a su alrededor una presión moral y emo - cional que no les corresponde. Hay víctimas que no perdonan, lo que no significa  que no busquen otras maneras de dejar atrás el dolor o que estén en contra de la paz. Un ejemplo de ello tiene que ver con el riesgo que se genera cuando los respon - sables apresuran la solicitud de perdón, que pone sobre las víctimas la presión de  recibir y responder a una petición que no tiene en cuenta sus necesidades. Cuando  los participantes de ambos lados comprenden que el perdón no es un prerrequisito  para el diálogo, se ponen las bases para que el proceso se pueda realizar. Lo mismo  sucede en el ámbito social. Más que tener una receta para estos procesos, la Comisión  ha tratado de activar estas conversaciones y escuchas como parte del camino de salida  de la guerra, que no puede darse, como sucedió en otros ciclos de violencia del país,  con impunidad y olvido. Los procesos de reconocimiento no tienen como objetivo directo la reconcilia - ción de las partes ni de la sociedad. La reconciliación en sus diferentes significados,  de afrontar las fracturas que dejó la guerra en el tejido social, hacer cuentas con el  pasado por parte de los responsables, poner las bases políticas para la reconstrucción  de la convivencia o restablecer relaciones rotas por la violencia y la exclusión histórica  asociada a ella, forma parte del camino que Colombia está recorriendo, y el trabajo  de la Comisión ha sido un fuerte impulso para conseguirla. La reparación para las víctimas es una forma de no dejarlas en la cuneta de la his - toria. Sus verdades, sufrimientos y formas de resistencia y agenda política son una de  las bases más sólidas para cualquier proceso de reconstrucción de la convivencia. Los  reconocimientos de responsabilidad, más que una narrativa paralela de la reconcilia - ción, construyen una narrativa de contradicciones, del conflicto, de la humanidad, 
616 hallazgos y recomendacionespero sobre todo de la inutilidad de la violencia. Son también un llamado a la cons - trucción de paz desde abajo y desde los distintos sectores sociales convocados para la  superación de la guerra, el cumplimiento del Acuerdo de Paz y su extensión a otros  actores que aún están en la confrontación. Las lecciones que surgen de estos procesos  de reconocimiento por parte de los responsables, lo son también para la sociedad y  sus instituciones. Los reconocimientos de responsabilidad son un mecanismo idóneo para desescalar  la violencia y sentar las bases de la transformación. La finalidad de los reconocimientos,  en términos más amplios, es constituirse en un fundamento ético de la transformación  social hacia la paz.
dimensiones internacionales de la construcción de la paz en colombia617Dimensiones  internacionales   de la construcción   de la paz en Colombia   Epílogo a los hallazgos
618 hallazgos y recomendacionesLa construcción de la paz en Colombia ha estado esperando su camino durante  décadas. Las víctimas del conflicto armado son a la vez el rostro del sufri - miento y el testimonio del compromiso por la no repetición. Han sido quienes  ha empujado este proceso y quienes han mantenido la resistencia en muchos territorios  del país en los momentos más difíciles, en defensa de la vida. La paz desde arriba  es  parte del Acuerdo de Paz logrado y de esa paz extensa que Colombia anhela, exige y  necesita todavía completar. La paz desde abajo , desde los territorios del olvido, es la  energía transformadora en la que se basa la experiencia de la Comisión de la Verdad.  Las dinámicas de la guerra y la búsqueda de la paz han tejido la historia de Colombia. La injerencia e influencia de los actores extranjeros ha sido constante en los esce - narios de la guerra colombiana en el pasado, pero es innegable la centralidad de la  Comunidad Internacional en las negociaciones políticas que han dado lugar a este  proceso y en la construcción de la paz. Esto obedece a que ha habido actores clave que  fueron soportes ideológicos o militares de los actores del conflicto, que, sin embargo,  concentraron sus esfuerzos para facilitar la negociación con las FARC-EP y el posterior  escenario de facilitación de diálogos con el ELN, primero en Ecuador y luego en Cuba. El conflicto armado ha tenido afectación regional y en toda América Latina, pero  superarlo también pasa por políticas regionales y de apoyo internacional coordinadas  para una salida política al conflicto aún pendiente de completar, así como la promoción  de derechos y seguridad humana en las zonas de frontera. El acuerdo y el anhelo de  paz en Colombia pasan por la paz territorial. Mientras el conflicto se desplazó hacia  las fronteras en el marco de la guerra, hoy los territorios de fronteras muestran que la  paz tiene también una necesaria dimensión regional. Además de Colombia, los países  de la región, especialmente los vecinos que se vieron afectados por el conflicto armado  necesitan que el Acuerdo de Paz se cumpla y que la paz se extienda a otros actores. De  la misma forma, se requiere coordinar las políticas en las zonas de frontera desde un  enfoque de promoción de derechos, construcción de paz y seguridad humana. Los pue - blos indígenas y afrodescendientes, así como las comunidades binacionales que tienen  vínculos y territorios compartidos, deben ser considerados en esa construcción de la paz. Entre los factores que han llevado a las afectaciones tanto a las poblaciones de  frontera como en las dinámicas del conflicto armado y la influencia en dichos países,  están algunos que deben dejar de ser parte del problema y convertirse en soluciones:  la baja presencia institucional que posibilitó la desprotección de las comunidades; el  abandono que ha llevado a constantes abusos de autoridad por parte de los ejércitos  o grupos paramilitares y del narcotráfico; los grupos guerrilleros que han implicado  la instauración de nuevos órdenes y formas de violencia contra pobladores y comuni - dades; el control de los negocios ilegales en la frontera; la llegada de la fuerza pública  a las fronteras con una visión contrainsurgente que reproduce los mismos problemas  que se han dado históricamente. En el proceso de paz con las FARC-EP , los soportes internacionales del gobierno  y de las guerrillas han sido un apoyo fundamental y la Comisión espera que lo sigan 
dimensiones internacionales de la construcción de la paz en colombia619siendo en la negociación con el ELN y la salida global de sometimiento a la justicia de  otros grupos, iniciada por el gobierno Santos. La mediación de actores internacionales  y la protección del espacio de esas negociaciones han sido fundamentales. Así, tanto  Cuba como EEUU cumplieron un rol clave para que el proceso de paz en la Habana  llegara a la concreción del Acuerdo de Paz. Pero también lo fueron países percibidos  por ambos actores como imparciales, como Noruega. En distintos momentos, los  intentos de procesos de paz contaron con apoyo de países como Chile, México, Brasil,  Venezuela, España, Suecia, Suiza, Irlanda y el Reino Unido o la propia Unión Europea,  donde los países acompañaron también el intento de negociación en el proceso del  Caguán, con protagonismo del grupo de países amigos1163. Estos países fueron especialmente centrales al inicio del proceso entre FARC-EP y  el gobierno Santos para mantener a las partes sentadas y dialogando1164, resultado del  trabajo diplomático adelantado durante años por el Estado colombiano en torno a la  guerra y a la paz, así como el de la diplomacia de las FARC-EP que se desplegó por  toda la región latinoamericana desde finales de los años ochenta1165. En definitiva, el  trabajo internacional que hicieron para legitimar sus luchas dejó en un momento de  ser importante para justificar la guerra y se convirtió en impulso para construir la paz. De manera especial, el rol de Estados Unidos fue central. Como lo manifestó un  excanciller colombiano en entrevista con la Comisión: «Pienso que, de verdad, Obama  se puso la camiseta enviando un enviado especial, se jugó con dinero, se jugó con  apoyo político»1166. Pero no solo fue Estados Unidos, también Cuba fue fundamental,  no solo porque en su territorio se adelantaron las negociaciones, lo que permitió crear  un espacio de confianza con garantías para las partes, sino también porque Cuba,  desde los años noventa, le apostó a la paz en Colombia, y desde años atrás había dejado  de creer en la posibilidad de la lucha armada en Colombia. «La verdad era que había una influencia, y tal vez una presión no indebida, una  presión benéfica para el tema de la paz, los países amigos nuestros, ellos lo que estaban  haciendo era, más o menos la consigna era “todo para la paz, nada para la guerra”, o  sea, “les ayudamos a ustedes para el diálogo, para la paz, pero no les ayudamos para  la guerra”. […] Había un gobierno de los Estados Unidos que estaba de acuerdo con  la paz, el Gobierno de Obama, que avanzó no solamente con el proceso nuestro, sino  1163  Grupo conformado por países europeos y latinoamericanos, además de representantes de organismos  intergubernamentales como la Unión Europea y las Naciones Unidas. 1164  Según lo relataron ante la CEV, miembros de ambos equipos negociadores, muy al inicio de la  negociación, estando en Cuba, las negociaciones se alcanzaron a romper, pero el rol de Noruega y  Cuba fue central para que ambos cedieran y volvieran a la mesa. 1165  Por supuesto la diplomacia fariana iba más allá de América Latina, hubo un trabajo importante en  Europa, pero su énfasis indiscutiblemente fue en los latinoamericanos. Para profundizar sobre el tema  ver el caso «Vecindades y diplomacias insurgentes». 1166  Entrevista 311-PR-00411, excanciller y periodista.
620 hallazgos y recomendacionesque avanzó también, eso es otro tema, pero avanzó también con la relación con Cuba,  había ese influjo benéfico»1167. Por otra parte, el Acuerdo de paz de Colombia fue presentado y depositado en  el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y ante el Consejo Federal suizo como  depositario de las Convenciones de Ginebra, como testigos y acompañantes interna - cionales de este proceso. El rol de la Comunidad Internacional no solo se circunscribió  a acompañar el acuerdo, sino que participó en la construcción de la paz en el poscon - flicto. La cooperación de los países europeos, a través de sus agencias de cooperación  nacional o a través de la Unión Europea, han sido clave desde los años noventa. La  asistencia de USAID para la paz ha sido amplia en el acompañamiento y el apoyo  económico de iniciativas de las instituciones de la justicia transicional. Los procesos  de reconciliación y fortalecimiento institucional y organizacional en regiones que han  vivido la violencia del conflicto armado han sido mantenidos por esa cooperación que  es necesaria como apuesta por la paz y no centrada en intereses económicos, políticos  o militares. Privilegiar las políticas sociales y de desarrollo como medidas para generar  alternativas a la violencia y al conflicto mediante la cooperación internacional es parte  de la salida política al conflicto armado, el apoyo a las iniciativas de fortalecimiento  del tejido social y la consolidación de la paz. Pero la comunidad internacional no ha sido importante solo para consolidar la paz,  también ha sido clave para apoyar a organizaciones derechos humanos y de muchas  comunidades afectadas por diversos actores del conflicto, acompañar los esfuerzos de  organizaciones de derechos humanos y de la sociedad civil, así como ayudar a mitigar  los impactos de la violencia, apoyando sus procesos comunitarios, proporcionando  asilo para el exilio colombiano o haciendo acompañamiento a proyectos colectivos en  el marco de las difíciles situaciones a las que se vieron sometidas por la confrontación  armada. El acompañamiento de instituciones multilaterales1168, la financiación de países a  programas para el fortalecimiento comunitario, así como el apoyo a la defensa de los  derechos humanos, contribuyeron en situaciones donde la población se vio obligada al  desplazamiento o cuando un actor armado intimidó a una comunidad. También, los  organismos multilaterales como la MAPP-OEA y la Oficina de Derechos Humanos  de Naciones Unidas y países de la comunidad internacional ayudaron en los procesos  de retorno y resistencia en el territorio; y también a escuchar y atender las denuncias  1167  Entrevista 311-PR-03101, actor armado, miembro del equipo negociador de las FARC. 1168  Desde la visita realizada por Amnistía Internacional en 1980, en el marco de las detenciones  arbitrarias, torturas y otras violaciones de derechos humanos cometidas en el marco del Estatuto de  Seguridad del presidente Julio César T urbay (1978-1982), pasando por las visitas e informes de la  CIDH, los relatores temáticos de Naciones Unidas y hasta el establecimiento de la Oficina del Alto  Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (OACNUDH) y ACNUR en el  gobierno de Ernesto Samper, en 1997.
dimensiones internacionales de la construcción de la paz en colombia621de las víctimas del conflicto, incluyendo el sistema interamericano, así como ser - vir de intermediario entre estas y el Estado en momentos de tensión. La Comisión  Interamericana de Derechos Humanos, desde su primer informe, a inicios de los años  ochenta, y las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos han sido  apoyos fundamentales para las víctimas, la democracia y la lucha contra la impunidad. Del mismo modo, fue de vital importancia la acogida que brindaron diferentes  países a más de un millón de personas que se vieron forzadas a salir fuera de Colombia  durante 60 años, ya sea en situación de exilio, refugio o bajo otras modalidades de  migración forzada como señala el estudio de la Comisión y el Alto Comisionado de las  Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR)1169. Países como Ecuador, Venezuela,  Brasil, Canadá, México, Costa Rica, Argentina, Estados Unidos y Chile, entre otros  muchos, o países de la Unión Europea, como Reino Unido, España, Noruega, Suecia,  Bélgica, Francia y varios más, así como otros gobiernos regionales o autónomos, con  papel fundamental de ACNUR, recibieron refugiados colombianos y otros flujos  migratorios internacionales bajo el estatus de refugio o reubicación familiar a un  tercer país, lo que facilitó que muchas personas desplazadas por el conflicto encon - traran algún tipo de apoyo por fuera de las fronteras colombianas, incluso en medio  de difíciles condiciones y restricciones en los países receptores, para sobrellevar una  situación invisibilizada durante mucho tiempo en Colombia. El apoyo a las personas  refugiadas hoy es también un aporte a la construcción de paz. También hay una comunidad internacional que no son los Estados. Son las orga - nizaciones internacionales solidarias, ONG, los partidos políticos o movimientos  sociales, las organizaciones de ayuda humanitaria, de defensa de los derechos humanos  o atención a refugiados, fundamentales tanto para dar a conocer y poner atención  internacional sobre Colombia, como para apoyar o acoger a personas exiliadas en los  países receptores. La Comisión ha trabajado con buena parte de ellas y reconoce su  aporte a la construcción de la paz, incluyendo visibilidad y la incidencia política para  la defensa de los derechos humanos. Si bien el conflicto armado de Colombia es interno, ha tenido también fuerte  incidencia regional e implicaciones internacionales evidentes, tanto en la guerra como  en la paz. Colombia requiere que la extensión y la consolidación de la paz cuente  tanto con una política del Estado colombiano como del acompañamiento y el apoyo  internacional que le siga apostando a la paz con esfuerzos decididos como los que  llevaron al Acuerdo de Paz con las FARC-EP y, de manera simultánea, para el apoyo  a las víctimas y a la sociedad colombiana. 1169  La realidad del exilio es heterogénea, compleja y responde a diferentes variables como la forma de  migración, la trayectoria del desplazamiento, los miedos, el escenario legal del país de acogida y otras  determinaciones. Véase al respecto: Comisión de la Verdad. (2022). La Colombia fuera de Colombia.  Las verdades del exilio .
622 hallazgos y recomendaciones  
recomendaciones623   RECOMENDACIONES
624 hallazgos y recomendacionesIntroducción La paz que pone en el centro el respeto por la vida y la dignidad y logra el buen  vivir para todos y todas debe ser la principal prioridad para Colombia. El obje - tivo de las recomendaciones de la Comisión es contribuir a definir una agenda  de futuro para avanzar en un diálogo sobre las transformaciones necesarias en el país y  para poner fin a las confrontaciones armadas que persisten, superar los factores de persis - tencia y contribuir a la reconstrucción de confianza entre la sociedad y las instituciones  para avanzar hacia la reconciliación y garantizar la no repetición del conflicto armado. La firma del Acuerdo de Paz con las FARC-EP , con el que se puso fin al conflicto de  más de 50 años con esa guerrilla, abrió una nueva oportunidad para emprender como  sociedad las transformaciones que son necesarias para superar los factores que han  permitido que la violencia persista y sus actores se reciclen una y otra vez en el país. No obstante, cinco años después de la firma del Acuerdo Final de Paz y de que  más de 12.000 hombres y mujeres decidieran abandonar la lucha armada y apostar  por la democracia, enfrentamos un escenario de recrudecimiento de la violencia en  algunas zonas del país. Adicionalmente, el balance de la implementación del Acuerdo  muestra que, a pesar de avances significativos en algunos compromisos, los desafíos  y los pendientes siguen siendo enormes. Por otra parte, el trabajo de la Comisión de  la Verdad muestra aspectos estructurales que hay que cambiar para lograr un país  incluyente y enfrentar las consecuencias que ha dejado el conflicto armado interno. La oportunidad de avanzar hacia una paz grande, hacia la paz estable y duradera  que abrió la firma del Acuerdo Final de Paz, está en riesgo. Si bien no es posible decir que  el conflicto que vivimos hasta antes de la firma del Acuerdo con las FARC-EP persiste  como tal, lo cierto es que la violencia y la confrontación armada en algunos territorios  se ha traducido en el aumento de desplazamientos, confinamientos, reclutamientos,  incidentes por minas y asesinatos de líderes sociales, defensores de derechos humanos y  personas en proceso de reincorporación. A esto se suma el bloqueo de los diálogos con  el ELN y la ausencia de una estrategia de seguridad adecuada al contexto y centrada  en la protección de las personas. En conjunto, lo anterior supone un riesgo de volver a  vivir un ciclo de violencia que se creía superado y nos aleja de la anhelada paz territo - rial. Superar los factores de persistencia y hacer frente a las violencias estructurales y a  las exclusiones históricas, profundizadas por la guerra, de territorios y comunidades, es  parte del fortalecimiento de la democracia y de la construcción de un país para todos. Para la elaboración de estas recomendaciones, la Comisión tuvo en cuenta no solo  los avances y desafíos en la implementación del Acuerdo Final de Paz, sino más de 
recomendaciones625diez mil propuestas1170 que recibimos a lo largo de estos más de tres años de trabajo  en los espacios de diálogo públicos y privados y en informes y casos que nos fueron  entregados. Las recomendaciones analizadas fueron propuestas por víctimas, organizaciones  de la sociedad civil, organizaciones de mujeres, de disidencias sexuales y de género,  niños, niñas, adolescentes y jóvenes, pueblos étnicos, excombatientes de todos los  grupos, iglesias, integrantes de la fuerza pública, empresarios y empresarias, periodistas  e instituciones del Estado de todo el territorio nacional. Esta recolección fue posible  gracias a que, desde el inicio de su mandato, la Comisión incluyó en su estrategia de  diálogo social el objetivo de la no repetición del conflicto, lo que facilitó una conver - sación amplia sobre las transformaciones que se requieren para poner fin al conflicto  y superar los problemas estructurales que lo han alimentado1171. Las recomendaciones que entregamos al país son una nueva apuesta por una paz  grande, una paz completa, que permita que todos y todas tengamos garantizados  nuestros derechos, seamos reconocidos en nuestra diversidad, y en la que el diálogo  sea la herramienta principal para tramitar las diferencias y resolver los conflictos.  Necesitamos una paz que dignifique la vida y permita la vida digna a todos sin distin - ción. Pero esa paz no se construye desde el centro del país. Requiere transformaciones  profundas en las instituciones y voluntad política para materializarse como una paz  construida desde el territorio, entre todos y todas. Es la apuesta del Acuerdo de La  Habana por una paz territorial, una paz que requiere el compromiso de toda la socie - dad, rural y urbana, así como el de los gobiernos y las demás instituciones del Estado  para garantizar derechos y construir un Estado social e incluyente desde los territorios,  con la participación amplia e incidente de la ciudadanía. Con este enfoque se priorizaron ocho temas para desarrollar en las recomendaciones:  1) construcción de paz como proyecto nacional, 2) víctimas, 3) régimen político y parti - cipación, 4) narcotráfico, 5) impunidad, 6) seguridad, 7) paz territorial, 8) cultura para  la paz y la educación. Adicionalmente, se hace una recomendación acerca de difundir  y dar continuidad al legado de la Comisión. La Comisión reconoce que para avanzar en la construcción de paz es fundamen - tal cumplir los compromisos asumidos en el marco del Acuerdo Final de paz, por lo  que, más allá de hacer un llamado para su cumplimiento integral, se relacionan las  disposiciones del Acuerdo Final en los temas pertinentes y se tienen en cuenta los  1170  Se recibieron 10.093 propuestas de recomendaciones  con corte a 4 de abril de 2022. La base de datos  sigue en proceso de actualización. 1171  El equipo está trabajando con la T ransmedia Digitalpara generar insumos digitales que le permitan  a un público amplio acceder a las recomendaciones del Informe Final de la Comisión de la Verdad,  la base de datos anonimizada y análisis estadísticos descriptivos de esta. Así mismo, comenzamos a  conformar un equipo de apoyo para la escritura de una cartilla pedagógica que dé cuenta del proceso  de recolección de recomendaciones, su sistematización y resultados en términos generales.
626 hallazgos y recomendacionesavances que, a la fecha, han sido reportados desde las diferentes instancias que reali - zan el seguimiento. Sin embargo, estas también apuntan a transformaciones que no  fueron objeto de discusión en el Acuerdo Final de Paz, pero que son necesarias para  superar la guerra y su legado en las instituciones. En esa medida, las recomendaciones  de la Comisión reconocen la tensión que implica, por una parte, haber logrado un  acuerdo de paz que puso fin al conflicto con las FARC-EP y, por otra, la persistencia  de la violencia. No son recomendaciones para un país en paz todavía, pero incluyen  recomendaciones para la no repetición y la cesación definitiva de las confrontaciones  armadas, para avanzar en la construcción de la paz y el fortalecimiento de la demo - cracia y una sociedad incluyente. En cada tema se parte de una serie de reconocimientos y llamados que se derivan  de los hallazgos de la Comisión e invitan al Estado y a la sociedad a comprometerse  con las transformaciones profundas que requerimos como país. Posteriormente, se  relacionan las recomendaciones específicas en las que consideramos que la voluntad  política, el diálogo, la participación y la búsqueda de consensos deben ser el principio  general que guíe su implementación para avanzar en la construcción de paz. En todos  los casos, siguiendo las lecciones aprendidas de otras comisiones de la verdad en el  mundo, se identifica claramente a cada responsable de la implementación y lo que  se espera de esta para facilitar el trabajo del Comité de Seguimiento y Monitoreo y  la apropiación por parte de los actores que puedan tener responsabilidad o aportes  en su promoción e implementación. Los enfoques diferenciales de territorio, género,  derechos de las mujeres, étnico, curso de vida y discapacidad son fundamentales en  las recomendaciones, pues partimos del hecho de que, solo si se reconocen y atienden  los impactos diferenciados del conflicto y se da una respuesta integral a las violencias  estructurales subyacentes, es posible realmente construir paz en Colombia. Síntesis de las recomendaciones A continuación, se encuentran sintetizadas algunas de las recomendaciones que  desarrollaremos de manera exhaustiva. • Avanzar en un consenso como sociedad sobre las transformaciones por  emprender para superar los factores que han facilitado la persistencia del  conflicto y la reproducción de los ciclos de violencia. La paz grande como  una prioridad a largo plazo debe convertirse en un proyecto nacional que  ponga en el centro el respeto por la vida y la dignidad, que garantice dere - chos a todas y todos por igual, que reconozca y respete la diversidad, una  paz que se construye desde el territorio y con las comunidades, y en la que  el diálogo es la herramienta principal para tramitar las diferencias y resolver  los conflictos. Una paz que permita la reconciliación y la reconstrucción de  la confianza de los ciudadanos en las instituciones y entre ellos mismos:  de eso se trata la paz territorial.
recomendaciones627• Reconocer a las víctimas del conflicto armado en su dolor, dignidad y  resistencias; reconocer la injusticia de lo vivido, y el trauma colectivo que  compartimos como sociedad. Ello nos debe llevar a comprometernos con  la reparación integral y transformadora de los más de nueve millones de víc - timas del conflicto armado interno, incluyendo a quienes no han sido hasta  ahora reconocidas, como las víctimas del exilio. Una reparación que atienda  y repare los impactos diferenciados en ellas y en cada sujeto colectivo, per - mita superar las condiciones de vulnerabilidad en que se encontraban en  el momento de la victimización y sanar las heridas individuales y las de las  comunidades y territorios. Continuar con los reconocimientos de responsa - bilidades tanto individuales como institucionales iniciados por la Comisión,  por parte de los principales responsables, es un elemento fundamental en el  proceso de sanación individual y colectivo que debemos emprender como  país para avanzar en la reconciliación. • Construir la paz sobre la base de la implementación integral del Acuerdo  Final de Paz honrando los compromisos asumidos desde el Estado y como  una responsabilidad ética de la sociedad colombiana. Esto teniendo en  cuenta identificación conjunta de desafíos y prioridades que permitan cata - pultar la implementación, garantizando el enfoque territorial, étnico y de  género. • Priorizar la solución definitiva a las confrontaciones armadas que persisten a  través del diálogo para la negociación y/o el sometimiento a la justicia de los  grupos armados ilegales, y en particular retomar la negociación con el ELN  de forma efectiva, para aliviar a las comunidades y poblaciones afectadas por  un conflicto que se niega a quedar en el pasado y cuyo cese las comunidades  y la sociedad reclaman. • Avanzar en un examen crítico de nuestro pasado para construir sobre  él un futuro en paz. Por esto, necesitamos una política de memoria y  verdad para la construcción de paz y la no repetición que comprometa al  Estado y a la sociedad en su conjunto y aporte al fortalecimiento de valores  democráticos. Además, que reconozca, apoye y promueva las iniciativas de  memoria de la sociedad civil y sus organizaciones como esenciales para la  construcción de una memoria plural y democrática; y que garantice que  la institucionalidad responsable tenga la independencia y autonomía nece - sarias para llevar a cabo una política y acción decididas para una memoria  viva y plural que suponga una ruptura con el pasado de estigmatización,  justificación o negacionismo.
628 hallazgos y recomendaciones• Replantear el problema del narcotráfico y encontrar los caminos políticos,  económicos, éticos y jurídicos de salida en debates de fondo, tanto a nivel  nacional como internacional, que permitan avanzar en la regulación del  mercado de drogas y superar el prohibicionismo. Lo anterior sobre la base  del reconocimiento de la penetración a todos los niveles de la cultura, la  política y la economía que ha alcanzado el narcotráfico y de que la guerra  contra las drogas y por las drogas ilegalizadas es uno de los principales  y más relevantes factores que han facilitado la persistencia del conflicto y  la violencia y que ha tenido altísimos impactos negativos en lo político,  económico, social y ambiental, así como frente a los derechos de personas,  comunidades y territorios que debemos enfrentar. En lo inmediato, urge  adoptar un enfoque de derechos humanos y de salud pública en la política  frente al cultivo y el consumo y racionalizar el uso de la acción penal frente  a los eslabones más débiles de la cadena que permita, entre otros, superar  problemas estructurales de pobreza, exclusión y estigmatización. Y poner en  marcha una propuesta hacia la regulación rigurosa del mercado y el consumo  bajo control estatal e internacional en un proceso en que Colombia puede  y debe jugar un papel de inspiración y liderazgo. • Fortalecer y desarrollar mecanismos de investigación que le permitan al  Estado y la sociedad conocer a profundidad el sistema de relaciones, alianzas  e intereses involucrados en el narcotráfico y entramados de la violencia. Estos  mecanismos pasan por la investigación y judicialización de los entramados  políticos, financieros y armados que lo hacen posible y por alternativas  de sometimiento de las organizaciones armadas y sus redes de apoyo que  faciliten su contribución a la verdad, la reparación y la no repetición. Para  esto es fundamental fortalecer la Unidad Especial de Investigación (UEI)  de la Fiscalía mediante un mecanismo mixto (nacional e internacional) que  investigue y esclarezca la verdad del narcotráfico; y garantizar la permanencia  en Colombia de las personas solicitadas en extradición que puedan aportar  verdad y contribuir a la satisfacción de los derechos de las víctimas. • Recuperar el valor de la justicia para reivindicar la legalidad, promover la  convivencia pacífica, contribuir a la satisfacción de los derechos de las víc - timas y reconstruir la confianza en el Estado. En este sentido, ante la persis - tencia de la violencia causada por grupos armados y el impacto de la impunidad,  se requiere mejorar las capacidades del Estado para garantizar la imparcialidad e  independencia de los entes de investigación y juzgamiento, así como de los  organismos de control que deben ser garantía y compromiso con el necesario  fortalecimiento la democracia; proteger a los funcionarios judiciales, a las  víctimas y a quienes participen en los procesos; esclarecer la criminalidad 
recomendaciones629organizada y sus entramados de alianzas con diferentes sectores económi - cos, políticos o militares que ocasiona y se beneficia de violaciones de los  derechos humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario  (DIH); y sancionar a los responsables, sean estos actores privados o agentes  del Estado; y para promover el sometimiento a la justicia de miembros de  organizaciones criminales. • Establecer una nueva visión de la seguridad para la construcción de paz, como  bien público centrado en las personas, que nos permita superar las lógicas del  conflicto armado en el que hemos vivido, cambiar la manera como el Estado  entiende y hace presencia en los territorios y reconstruir la confianza sobre la  base de diálogos entre los ciudadanos y las instituciones, en particular la fuerza  pública, como un elemento fundamental para la paz territorial y el fortale - cimiento institucional. En este marco cobra relevancia la transformación del  sector seguridad, y en particular del papel del lugar de la fuerza pública para  asegurar la prevención del crimen y las exigencias de la ley en la protección  de la vida y la tranquilidad de las personas empezando por quienes están más  expuestos por causa de la pobreza y la exclusión; a partir de una discusión  amplia y plural y que se enfoque en garantizar la buena gobernanza institu - cional de manera que se fortalezcan el direccionamiento y el liderazgo civil  diferenciando la seguridad y la defensa, los sistemas de supervisión y control  tanto político como disciplinario y penal, la cultura democrática de trans - parencia y rendición de cuentas, y en general se haga un ajuste en los roles,  misiones y estructura que responda a los nuevos desafíos y a las necesidades  de las comunidades y territorios. Finalmente, la recuperación de la confianza  también supone que las instituciones del sector enfrenten el legado de las vio - laciones de los derechos humanos e infracciones al DIH en las que han tenido  responsabilidad sus integrantes, y garanticen la no repetición de estos hechos. • Profundizar la democracia para la paz a través de la exclusión definitiva de las  armas de la política, la superación de su relación con el entramado del conflicto  y la puesta en marcha de una reforma que abra espacios para sectores y grupos  excluidos y recupere la dignidad de la política. Lograr una democracia repre - sentativa que refleje la pluralidad del país y que tenga en el centro el diálogo  deliberativo y reconozca la participación y la movilización ciudadana como  herramientas fundamentales para lograr el avance en la garantía de derechos,  el restablecimiento del tejido social, la construcción de confianza institucional  y el rechazo definitivo a la violencia contra quienes piensan distinto. • Construir la paz necesita de nuevas herramientas y una ruptura con el  pasado, una conmoción positiva, y no una visión fragmentada del camino 
630 hallazgos y recomendacionesde la reconstrucción de la convivencia. Una muestra de voluntad política  y social que articule muchas de estas medidas con un Ente que nazca con  la necesaria fortaleza, capacidad de coordinación, presupuesto e impulso  político. Un ministerio o un ente que impulse las políticas del Estado por  la reconciliación y la construcción de paz, es una de esas herramientas  que la Comisión propone. Muchas de estas recomendaciones se refieren a  muy diversos actores, pero también debe haber mecanismos de profundo  impulso institucional para la transformación que Colombia necesita. • Garantizar condiciones de bienestar y vida digna de las comunidades en  los territorios, y construir una visión compartida de país que incluya a los  territorios que han sido históricamente excluidos y un compromiso de  futuro desde el respeto a la vida, las diferentes necesidades y perspectivas  para superar las desigualdades estructurales del país que han sido profun - dizadas por el conflicto del que han sido las principales víctimas el sector  campesino y los pueblos étnicos. Esto requiere un esfuerzo integral y de  largo plazo, que compromete no solamente al Estado, sino a la sociedad  en su conjunto, basado en un proceso de ordenamiento territorial partici - pativo, equitativo, sostenible y multicultural. Para ello, se debe garantizar  una redistribución de la tierra, la prevención y reversión del despojo; el  acceso a bienes y servicios públicos, incluidas la seguridad y la justicia; y  oportunidades productivas (de capital financiero, vías terciarias, acceso a  mercados) para los habitantes del campo, lo cual significa para el país la  seguridad y la soberanía alimentarias, el cuidado de los ecosistemas, del  agua y de la tierra como elementos fundamentales para el bien común y  el buen vivir nacional desde las comunidades locales. • Garantizar la aplicación del enfoque diferencial en la implementación  de todas las recomendaciones de la Comisión y en el desarrollo de las  funciones del Estado es una condición para lograr la paz total. No puede  haber paz íntegra sin un trato diferencial hacia los grupos históricamente  excluidos –pueblos étnicos, población campesina, mujeres, niñas, niños,  adolescentes y jóvenes, personas LGBTIQ+, personas en situación de dis - capacidad o diversidad funcional y de la tercera edad– y si no se hacen  esfuerzos específicos para transformar los factores por los que el conflicto  armado causó impactos particularmente agravados sobre ellos. Esto implica  que se debe garantizar su derecho a la participación en los procesos de ajus - tes normativos, institucionales, de políticas públicas y en los mecanismos  que se establezcan para implementar las recomendaciones, reconociendo  sus liderazgos y autoridades (en el caso de los pueblos étnicos). El enfoque  diferencial deberá incluir tanto medidas afirmativas específicas para cada 
recomendaciones631grupo poblacional como la aplicación transversal del enfoque en todas las  medidas que tienen especial efecto para la erradicación de las violencias  históricas estructurales (racismo, patriarcado y clasismo). • Asumir como sociedad una ética ciudadana y pública compartida que nos  permita transformar los valores, los principios y las narrativas que hacen  parte de nuestra cultura y que han contribuido a la persistencia de la violen - cia, de manera que podamos construir nuevas formas de vivir en sociedad  basadas en la igualdad de dignidades, el reconocimiento del otro en todas  sus diversidades, el cuidado de la vida, el respeto de los derechos humanos  y la capacidad de diálogo y deliberación argumentada. Colombia necesita  acabar con la visión del enemigo que ha sido en buena parte el sustrato de  la guerra y la política y que ha alterado incluso las relaciones sociales. Este  cambio cultural, sustantivo, requiere transformaciones en lo institucional,  lo normativo, incluyendo una dimensión personal y cotidiana, por lo cual  es necesario realizar transformaciones en el sistema educativo para formar  sujetos capaces de vivir en paz y aprender las lecciones del pasado como  parte de la historia compartida y memoria colectiva; llevar a cabo campañas,  espacios de encuentro y promover la gestión cultural para que el respeto por  la vida y la diversidad permee los territorios; e involucrar a los medios de  comunicación, las iglesias y comunidades religiosas en la transformación  de percepciones y la desinstalación de narrativas de odio, discriminación y  estigmatización que permanecen enquistadas en nuestra cultura. • Tomar el legado de la Comisión de la Verdad, que se materializa en sus  hallazgos, recomendaciones y aprendizajes, como base de la reflexión y de la  acción social y política respecto a asuntos fundamentales de la historia, del  presente y de la posibilidad de la vida en comunidad hacia el futuro. Este  legado permanecerá accesible en el Informe de la Comisión, en su archivo,  en su transmedia y en la exposición permanente en el Museo de Memoria  de Colombia, y su vigencia dependerá de que los diferentes estamentos de la  sociedad y las instituciones, las víctimas y movimientos sociales se apropien  de él, para convertirlo en una energía de transformación colectiva; y para  quienes en cumplimiento de sus deberes, objetivos y misiones, implementar  las recomendaciones que se les ha hecho en el presente Informe sea una  forma de explorar esas vías de transformación para una Colombia incluyente  y en paz.
632 hallazgos y recomendacionesPara avanzar en la  construcción de paz  como un proyecto  nacional Creo que el primer ejercicio es que el Gobierno respete lo  firmado en los Acuerdos de paz; yo creo que eso es un primer  ejercicio para promover que esto no se repita.1172 A pesar del avance que significó para el país la firma del Acuerdo Final de Paz,  Colombia continúa inmersa en conflictos armados en diferentes territorios,  que deben ser abordados y resueltos de fondo para avanzar hacia la paz com - pleta. Luego de cinco años de la firma del Acuerdo Final de Paz entre el Estado colom - biano y las extintas FARC-EP , la lenta y parcial implementación de lo pactado, sumada  al recrudecimiento de la violencia en algunas zonas, han obstaculizado la posibilidad  de avanzar decididamente hacia la construcción de paz. Por ello, las recomendaciones  en este acápite hacen un llamado al Estado a honrar los compromisos asumidos en  el Acuerdo Final de Paz, a poner un fin definitivo a la confrontación armada dada la  persistencia y expansión de la violencia en ciertos territorios del país y, por tanto, a  priorizar la vida y la construcción de paz dentro de la agenda política nacional. Esto  implica la concurrencia de todos los poderes del Estado, de la comunidad interna - cional y de la sociedad civil –que históricamente ha jugado un rol fundamental en  el impulso de la paz–, así como la convergencia de diversos esfuerzos y aprendizajes  logrados a lo largo de la historia. Si bien se reportan avances luego de los primeros cinco años de firma del  Acuerdo Final de paz, el Instituto Kroc1173 identifica que más de la mitad de las  1172  Entrevista 417-VI-00002. Víctima, funcionario público, Buenaventura. 1173  Instituto Kroc, Cinco años después de la firma del Acuerdo Final: Reflexiones desde el monitoreo a la  implementación .
recomendaciones633medidas acordadas no reportan avances significativos que garanticen su cumpli - miento, según los tiempos establecidos. Incluso, se reporta una desaceleración en  los porcentajes de ejecución, especialmente en el año 2021, en el que todas las  medidas, excepto las relacionadas con el punto 3, «Fin del conflicto», reportaron  un menor cumplimiento frente al año 2020, con retrocesos preocupantes en  materia de solución al problema de las drogas, atención integral a víctimas y las  medidas étnicas y de género1174. De mantenerse este ritmo, es factible que un alto  porcentaje de medidas del Acuerdo no se cumplan en los 15 años definidos para  su implementación1175. Y evitar que la energía de transformación que el acuerdo  conlleva se pierda en una aplicación dilatada en el tiempo que no lleve al cambio  que el acuerdo conlleva. A lo anterior se suma el problema de la financiación. Desde la firma del  Acuerdo, en ninguno de los años se han cumplido las metas de recursos planea - das, lo que resulta especialmente sensible en algunos de los puntos que requieren  mayores inversiones, como los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial,  el Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos (PNIS) y la Atención  y Reparación Integral a las Víctimas. Quizás uno de los desafíos más importantes está en el tema de participación.  La participación es un principio y un pilar del Acuerdo Final de Paz. No solo hay  un punto en el Acuerdo que busca profundizar los mecanismos de participación  ciudadana en la definición, implementación y seguimiento de las políticas públi - cas, sino que esta se halla en la esencia de lo que el Acuerdo plantea como cons - trucción de paz. A pesar de lo anterior, las garantías contempladas en el punto 2  no han sido implementadas y, adicionalmente, las diferentes instancias y espacios  creados en el Acuerdo para garantizar la participación incidente de las comu - nidades, incluyendo los pueblos étnicos, no han tenido el apoyo ni el impulso  necesarios. Esto se agravó por las medidas de aislamiento que se implementaron  dada la emergencia sanitaria causada por el Covid-19 y por las condiciones de  seguridad en algunas regiones. La falta de articulación1176 en la implementación de las medidas ha limitado el  impacto y puesto en riesgo las transformaciones que se persiguen con el Acuerdo.  Por ello, es necesario que los ajustes en la planeación y ejecución que se realicen  1174  Sistema Integrado de Información para el Posconflicto, «Reporte del Sistema Integrado de  Información para el Posconflicto». 1175  Instituto Kroc, Cinco años después de la firma del Acuerdo Final: Reflexiones desde el monitoreo a  la implementación ; Contraloría General de la Nación, «Quinto Informe sobre la Ejecución y  Cumplimiento a las metas del componente de paz del Plan Plurianual de Inversiones», 2021. 1176  Hallazgo recurrente en los diferentes informes oficiales de seguimiento a la implementación (Instituto  Kroc, CINEP y CERAC, Contraloría General de la Nación y Procuraduría General de la Nación).
634 hallazgos y recomendacionesen el futuro se desarrollen bajo una estrategia integral y no bajo el accionar aislado  de cada una de las entidades responsables. El rezago en la implementación del capítulo étnico, que solo reporta un avance  del 13 %, y en las medidas de género, que reportan un avance del 12 %, es espe - cialmente preocupante, pues hay una clara distancia del ritmo de implementación  en las demás medidas, que se encuentran alrededor del 30 %1177. Esto, sin duda, es  reflejo del desafío que tenemos para superar las violencias estructurales y las con - diciones de exclusión de los pueblos étnicos, las mujeres y las personas LGBTIQ+. En cuanto a la reincorporación de las FARC-EP , es importante resaltar que  más de 12.000 excombatientes se encuentran en proceso de reincorporación,  apostando por la construcción de paz. Hasta el momento, se ha cumplido con lo  acordado en materia de garantías de participación política, el 60 % de los excom - batientes ya recibieron recursos para sus proyectos productivos y se han hecho  esfuerzos por formalizar la propiedad de los Espacios Territoriales de Capacitación  y Reincorporación1178. A pesar de lo anterior, sigue existiendo un reto enorme.  Más de 300 excombatientes han sido asesinados, hay una clara ausencia de con - diciones de seguridad en los territorios, dificultades para aumentar la cobertura  en el acceso a tierras y vivienda rural y problemas de sostenibilidad económica  de las personas en proceso de reincorporación. A estas dificultades se suma la no  formalización del Sistema Nacional de Reincorporación, un elemento necesario  para la articulación de la institucionalidad responsable de la implementación de  este conjunto de medidas. Por lo anterior, la Comisión de la Verdad con este conjunto de recomendacio - nes hace un llamado a la implementación integral de lo acordado sobre la base de  un diálogo amplio con las instituciones, las instancias de género y étnicas creadas  para el seguimiento, las autoridades territoriales y étnicas y las organizaciones de  la sociedad civil nacionales y locales que han venido haciendo seguimiento a la  implementación, para superar los desafíos que enfrenta la implementación. En  especial, se recomienda avanzar en la reincorporación social y económica de los  integrantes de las FARC-EP con garantías de seguridad, como lo han exigido la  JEP y la Corte Constitucional. Este bloque de recomendaciones resalta también la urgencia de crear dentro  del Gobierno un ministerio que lidere los asuntos de paz, reconciliación, atención  a víctimas y reintegración. Este debe tener un claro enfoque territorial, que adi - cionalmente articule las políticas, programas y proyectos que se encuentran dis - persos en diferentes sectores y entidades, lo que ha limitado su alcance e impacto  1177  Instituto Kroc, Cinco años después de la firma del Acuerdo Final: Reflexiones desde el monitoreo a la  implementación . 1178  Misión de Verificación de las Naciones Unidas en Colombia, «Informe T rimestral del Secretario  General».
recomendaciones635y dificultado la recuperación del tejido social afectado por el conflicto armado y  el restablecimiento de la confianza en la institucionalidad y entre los ciudadanos. La Comisión también invita al Gobierno, a los actores armados y a la socie - dad a reconocer que el diálogo y la negociación son las principales herramientas  para alcanzar la paz. Esto implica, por una parte, retomar las negociaciones con  el ELN, teniendo en cuenta los avances alcanzados previamente –incluido el  reconocimiento del protocolo suscrito con esta guerrilla en caso de ruptura de  las conversaciones–, y diálogos regionales para mitigar los impactos humanitarios  de la confrontación y hacer frente a los factores de persistencia del conflicto1179.  Y, por otra parte, avanzar en la formulación e implementación de una política  de sometimiento a la justicia1180, tanto individual como colectiva, que ofrezca  incentivos razonables, que ponga en el centro a las víctimas y garantice los dere - chos a la verdad, la justicia y la reparación y que contribuya al desmantelamiento  definitivo de las organizaciones criminales, incluyendo no solo su aparato armado,  sino el entramado de actores que las apoyan. Esta política se debe complementar  con el fortalecimiento de la independencia y las capacidades en materia de inves - tigación y judicialización para garantizar la efectiva persecución al narcotráfico,  las organizaciones criminales y la corrupción, como se destaca en el apartado de  estas recomendaciones sobre impunidad. Como complemento de lo anterior, y teniendo en cuenta la grave crisis huma - nitaria que se vive en algunos territorios del país, dada la persistencia de la vio - lencia, se hace un llamado a todos los actores armados al respeto de los derechos  humanos y del DIH. Así mismo, se invita al Gobierno y a las autoridades a  reconocer, respetar y apoyar las iniciativas, acuerdos y pactos humanitarios loca - les y regionales que vienen siendo impulsados desde las organizaciones sociales y  comunitarias de los territorios más afectados por la confrontación armada. Finalmente, entendiendo que la paz va más allá del silencio de los fusiles,  conviene resaltar que su construcción y sostenibilidad dependerá no solo de la  implementación de este bloque de recomendaciones, sino también de la puesta en  marcha integral del conjunto de transformaciones que se requieren para superar  los factores de persistencia y garantizar la no repetición del conflicto. 1179  Estas recomendaciones se complementan con recomendaciones incluidas en T ransformación Integral  de Territorios, medidas sobre participación ciudadana e inclusión en Régimen Político y Participación  y las recomendaciones hacia una política de seguridad para la paz. 1180  En cumplimiento del Acuerdo de Paz se tramitó y aprobó en el Congreso de la República la Ley  1908 de 2019.
636 hallazgos y recomendacionesReconocimiento - llamado Llamamos al Estado y a la sociedad en su conjunto a reconocer que, a pesar de los  avances logrados en materia de construcción de paz, no hemos logrado el necesario  impulso sobre las transformaciones que es necesario emprender para superar los fac - tores que han permitido la persistencia del conflicto armado y la violencia durante  décadas. Por consiguiente, es necesario avanzar en un consenso alrededor de esas  transformaciones y de la necesidad de adelantar las negociaciones o estrategias para  desarticular los grupos armados persistentes. También es necesario continuar en la  búsqueda de acuerdos que nos permitan llegar a un nuevo pacto por la paz para así  dejar en el pasado de manera definitiva el legado de violencia, las violaciones a los  derechos humanos y las infracciones al DIH. Por lo anterior,  RECOMENDAMOS: Implementación integral del Acuerdo Final de Paz Recomendación 1 (corto plazo) Al Gobierno nacional, a las autoridades territoriales y al Congreso de la República,  garantizar el cumplimiento pleno e integral del Acuerdo Final de Paz , desarro - llando un plan de impulso a la implementación de todos los puntos del Acuerdo con  enfoque territorial, étnico, de género y de derechos de las mujeres. Esto debe hacerse  sobre la base de un diálogo amplio con las instituciones, las instancias de seguimiento  creadas en virtud del Acuerdo1181, las autoridades territoriales y étnicas y las organiza - ciones de la sociedad civil nacionales y locales que han venido haciendo seguimiento  a la implementación y que permita, entre otros: • Establecer tiempos, recursos y objetivos a corto, mediano y largo plazo  que den claridad frente al horizonte de la implementación  y fortalecer el  seguimiento con indicadores e informes públicos y periódicos con enfoque  territorial, étnico, de género y de derechos de las mujeres. 1181  El acuerdo previó la creación de dos instancias. Por una parte, la Instancia Especial de Alto Nivel  para Pueblos Étnicos (IANPE) como órgano consultor, representante e interlocutor de primer orden  ante la Comisión de Seguimiento, Impulso y Verificación del Acuerdo Final de Paz (CSIVI), y la  Instancia Especial de Mujeres para el Enfoque de Género en la Paz, encargada de dar insumos y hacer  recomendaciones a la CSIVI y hacer seguimiento a la implementación.
recomendaciones637• Profundizar la participación informada e incidente de los diversos sec - tores sociales como principio transversal y condición necesaria en cada  una de las etapas de la implementación para avanzar en la construcción  de paz territorial. • Avanzar con mayor celeridad en la implementación de las disposiciones  del capítulo étnico y de las medidas de género . • Incrementar la financiación  para aumentar la cobertura e impacto del  conjunto de medidas del Acuerdo. • Garantizar la articulación de la implementación con la estrategia de  seguridad  (ver recomendaciones seguridad). Recomendación 2 (corto plazo) Al Gobierno nacional, garantizar la seguridad de las y los excombatientes de las  FARC-EP , así como su reincorporación económica, social y política , dentro  de una estrategia integral de protección de territorios inspirada en el concepto de  seguridad humana, a través de, entre otras acciones: • Garantizar el cumplimiento integral de las medidas contempladas en el  Acuerdo Final de Paz en materia de seguridad1182 y las órdenes emitidas  por la JEP y la Corte Constitucional1183 e implementar medidas para la  atención a viudas, hijas e hijos de excombatientes asesinados. • Reglamentar y poner en marcha el Sistema Nacional de Reincorporación  con participación efectiva de los excombatientes, garantizando su imple - mentación con enfoque diferencial, de género y étnico. • Dar celeridad al acceso a tierras, vivienda y proyectos productivos   y garantizar la sostenibilidad de estos últimos, ya sean individuales o  colectivos. 1182  Cumplimiento integral del punto 3.2.2 del Acuerdo de Paz, que alude a las garantías para la  reincorporación económica y social. 1183  Teniendo en cuenta lo ordenado en las medidas cautelares de la JEP y en la Sentencia SU-020 de  2022 de la Corte Constitucional con respecto a la reincorporación de excombatientes de las FARC-EP .  Jurisdicción Especial para la Paz (JEP), Auto AT-057- 2020.; Jurisdicción Especial para la Paz (JEP),  Auto SAR AI 067 de 2021, 11 de noviembre de 2021.; Sentencia SU-020/22, 27 de enero de 2022.
638 hallazgos y recomendacionesCreación de un Ministerio para la Paz   y la Reconciliación Recomendación 3 (mediano plazo) Al Gobierno nacional, crear un Ministerio para la Paz y la Reconciliación que lidere  la implementación y articule las instituciones, programas y políticas orientados al reco - nocimiento de las víctimas, la generación de condiciones de convivencia y de confianza  entre la ciudadanía y de esta con el Estado y, en general, a la reconciliación. El nuevo  ministerio deberá contar con presupuesto y capacidades para coordinar, financiar y  escalar las intervenciones en todo el territorio nacional y con otros entes del gobierno  y del Estado. Para lo anterior, se deberá fortalecer y garantizar el rol de asesoría y acom - pañamiento que cumplen el Consejo Nacional de Paz y los Consejos Territoriales. Cooperación internacional para la paz1184 Recomendación 4 (mediano plazo) Al Gobierno nacional, formular una nueva política internacional que se base en las  necesidades de superación del conflicto armado y la construcción de paz en Colombia.  En el marco de esa política, es importante el restablecimiento de las relaciones con la  República Bolivariana de Venezuela y el fortalecimiento de las relaciones con los países  vecinos. Esto en aras de mejorar las condiciones de seguridad y de vida de las comu - nidades que habitan en las zonas de frontera y de la población migrante, en general. Medidas humanitarias Recomendación 5 (corto plazo)  A todos los actores armados1185, cumplir con su obligación estricta de respetar los dere - chos humanos y las normas del DIH  y adoptar medidas de prevención para proteger  a la población y los bienes civiles  de las hostilidades. Con ese fin, adicionalmente,  se recomienda: 1184  Esta recomendación se relaciona con la Recomendación 11: «Cooperación Internacional sobre  Política de Drogas». 1185  «Retos Humanitarios 2022, Colombia».
recomendaciones639• Al Gobierno nacional y a las autoridades territoriales reconocer las inicia - tivas de acuerdos humanitarios lideradas por las organizaciones de la  sociedad civil. • Al Gobierno y a las autoridades territoriales promover, con la participación  de las comunidades, la realización de acuerdos humanitarios en los terri - torios  más afectados por el conflicto armado. • A los actores armados respetar y garantizar la labor que desempeñan los  organismos humanitarios nacionales e internacionales y a la misión  médica en el territorio . • Al Gobierno nacional, con el apoyo de las organizaciones civiles de desmi - nado, avanzar en el desminado humanitario en cumplimiento de los  compromisos internacionales , priorizando las zonas más afectadas por la  presencia de minas antipersona y municiones sin explotar. Exigimos a los grupos armados ilegales cesar las afectaciones a la población civil, las  comunidades y los territorios y los invitamos a adoptar medidas y gestos unilaterales  que contribuyan al desescalamiento de la confrontación armada. Priorización del diálogo para poner fin   a la confrontación armada Recomendación 6 (mediano plazo) Al Estado, a través del Gobierno nacional, en cabeza del Presidente y de la Oficina  del Alto Comisionado para la Paz, y a los grupos armados ilegales priorizar el  diálogo como herramienta para poner fin a la confrontación armada. Recomendación 6.1 (corto plazo) Al Estado, a través del Gobierno nacional, en cabeza del Presidente y de la Oficina del  Alto Comisionado para la Paz, y al ELN, en especial, comprometerse y avanzar en una  salida negociada y definitiva al conflicto armado , teniendo en cuenta los avances  de las últimas conversaciones (2017-2018). Para esto se recomienda: • Al Gobierno nacional, facilitar la c reación de las condiciones e incen - tivos necesarios para la negociación,  teniendo en cuenta las lecciones  aprendidas en intentos pasados. Específicamente, se sugiere 1) reconocer el  «Protocolo establecido en caso de ruptura de la negociación de diálogos de  paz Gobierno colombiano-ELN», y 2) impulsar iniciativas y espacios regio - nales de diálogos enfocados en la mitigación de los impactos humanitarios 
640 hallazgos y recomendacionesde la confrontación y el abordaje de los factores estructurales de persistencia  del conflicto armado. • Al ELN, respetar y garantizar la labor de los organismos humanitarios  en  los territorios en los que hacen presencia y adoptar medidas y gestos unila - terales que contribuyan a la generación de confianza, el desescalamiento del  conflicto, la garantía de los derechos de la población civil y las comunidades  y a la creación de condiciones conducentes al diálogo. Recomendación 6.2 (Corto plazo) Al Gobierno nacional y al Congreso de la República, con el apoyo de la Comisión  Nacional de Garantías de Seguridad (CNGS)1186, diseñar e implementar una estrate - gia integral de sometimiento1187 –individual y colectivo– como parte de la política  pública de desmantelamiento1188 de las organizaciones criminales  –entendidas  como entramado de diferentes actores armados, políticos, sociales y económicos, inclu - yendo las organizaciones herederas del paramilitarismo– que contribuya a garantizar  los derechos de las víctimas a la verdad, la justicia, la reparación y la no repetición.  Para esto se recomienda: • Fortalecer el análisis de contexto, la caracterización y el diagnóstico de  los diferentes grupos , sus tipologías, su estructura, sus motivaciones y sus  formas de financiación y objetivos, con el fin de responder a las particula - ridades de la criminalidad organizada. • Establecer una estructura de incentivos judiciales y en materia de sanea - miento de bienes, y condiciones para acceder y mantener los beneficios  1186  El punto 3.4.3 del AFP establece la Comisión de Garantías de Seguridad, y el Decreto Ley 154  de 2017 en el artículo 3; numeral 14 que es función de la Comisión «Diseñar, políticas para el  sometimiento a la justicia de las organizaciones criminales y sus redes de apoyo a que hace referencia  el artículo 1.° del presente decreto, definiendo tratamientos específicos para los integrantes de dichas  organizaciones y redes, incentivando y promoviendo un rápido y definitivo desmantelamiento de las  mismas». Dichas medidas nunca significarán reconocimiento político. Presidencia de la República,  Decreto 154 de 2017. 1187  En 2018 se sancionó la Ley 1908 de 2018, que contenía medidas para el sometimiento de GAO. No  obstante, no fue efectiva, pues ninguna organización se acogió. Adicionalmente, en el 2020 mediante  el Decreto 965 el Gobierno dispuso la creación de medidas para la desmovilización individual que no  tiene en cuenta la dimensión colectiva del fenómeno criminal. Congreso de la República, Ley 1908  de 2019. 1188  Ver orden del Auto SAR AI-013-2022 del 28 de febrero de la Sección de Primera Instancia para  casos de Ausencia de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad de la JEP que ordena a la Oficina  del Alto Comisionado para la Paz a convocar sesión plenaria del CNGS para discutir y aprobar el  plan de acción de la política de desmantelamiento. En autos posteriores de seguimiento, la JEP ha  verificado que el Gobierno Nacional no ha cumplido con la orden de poner en marcha una política  de desmantelamiento de organizaciones criminales.
recomendaciones641que se relacionen con la contribución al esclarecimiento del fenómeno  criminal y a la satisfacción de los derechos de las víctimas. • Establecer como prioridad en la investigación penal la violencia siste - mática  que ocasiona violaciones de los derechos humanos e infracciones  al DIH, así como los actos de corrupción a gran escala vinculados con la  criminalidad organizada y sus redes de apoyo. • Garantizar que la definición de la situación jurídica de quienes se some - tan ocurra en un periodo de tiempo razonable. • Garantizar el restablecimiento de derechos de niños, niñas y adolescen - tes que hacen parte de los grupos armados ilegales  y adoptar medidas  efectivas que contribuyan a su desvinculación. Recomendación 6.3 (corto plazo) A las organizaciones de la sociedad civil y a los movimientos sociales por la paz, a los  empresarios y a los partidos políticos, a rechazar la lucha armada y exigir a los diferentes  actores poner fin a la confrontación. También a perseverar en la promoción e impulso  de iniciativas encaminadas al desescalamiento del conflicto armado y a la mitigación de los  impactos de la violencia en la población civil y en las comunidades a nivel regional y local. Recomendación 6.4 (corto plazo) A la comunidad internacional y a las iglesias, a continuar sus esfuerzos por promover  y apoyar acuerdos humanitarios y el diálogo  como salida a la confrontación armada. Garantías para la reintegración efectiva de los  excombatientes y para el restablecimiento de  derechos de los niños, niñas y adolescentes  desvinculados Recomendación 7 (corto plazo) Al Gobierno nacional, revisar y realizar los ajustes necesarios a la política de restable - cimiento de derechos y de reintegración,  teniendo en cuenta las lecciones aprendidas  de otros procesos. Para esto, es fundamental: • Revisar y ajustar la ruta para el restablecimiento pleno de derechos de  los niños, niñas y adolescentes desvinculados de los grupos armados  ilegales, así como las condiciones necesarias para su efectiva reintegración  a la vida civil, de manera tal que se atienda y responda a las particularidades  de esta población.
642 hallazgos y recomendaciones• Garantizar que la reintegración responda de manera flexible a la natu - raleza y características del grupo armado desmovilizado , que contemple  medidas con enfoque territorial y diferencial incluyendo los enfoques etario,  étnico, de género y de derechos de las mujeres y que responda al perfil de  los mandos medios, su rol e incidencia según la organización. • Garantizar la seguridad de todas las personas que se acogen a procesos  de reintegración. • Poner en marcha estrategias de contención temprana para evitar el rearme  de mandos medios (con roles militares o políticos) susceptibles de perder  ascendencia durante el proceso de reintegración. • Establecer mecanismos para que las comunidades y pueblos étnicos, a  través de sus autoridades representativas, participen en la definición  de los procesos de reintegración  no solo de sus miembros o integrantes,  sino de aquellos excombatientes que buscan adelantar su proceso en estos  territorios. • Hacer una evaluación de la situación jurídica de los postulados de  Justicia y Paz que están en espera de una sentencia condenatoria con el  fin de hacer los ajustes normativos y de política necesarios para agilizar su  contribución a la satisfacción de los derechos de las víctimas, la resolución  de su situación jurídica y su participación en programas para la reintegra - ción social y económica.
recomendaciones643Para garantizar la  reparación integral,  la construcción  de memoria, la  rehabilitación y el  reconocimiento de la  dignidad de las víctimas  y de responsabilidades Para que esto no se repita en Colombia y podamos avanzar,  debemos de contarnos la verdad y reconciliarnos entre todos. No  va a ser fácil perdonar porque no es fácil perdonar a alguien  que a ti te mató un padre, un hermano, un hijo. No va a ser  fácil. Pero debemos dar ese esfuerzo, de saber qué fue lo que  pasó. De contar con una reparación integral. T anto de las  FARC como del Estado, una reparación de verdad, para que  así, tú digas, sí, de pronto, me tocó vivir esta situación. En mi  caso, por ejemplo, sí, mi padre fue secuestrado, fue asesinado,  pero miren, a mí me repararon de esta forma. Obvio, lo  material o lo simbólico de pronto no va a recuperar a nuestro  ser querido, pero sí ayuda a mitigar un poco el dolor. Joven víctima1189 1189  Entrevista 341-VI-00014. Víctima, joven, Pasto.
644 hallazgos y recomendacionesEn Colombia hay más de nueve millones de víctimas del conflicto armado,  según el Registro Único de Víctimas, lo que equivale aproximadamente al  20 % de la población nacional. Si hiciéramos un minuto de silencio por cada  víctima, tendríamos que callar durante 17 años. La dimensión de la tragedia y el trauma colectivo no lo pueden captar las cifras ni  los miles de testimonios que fueron entregados a la Comisión, sobre todo si tenemos  en cuenta que nuestro trabajo se desarrolló todavía en muchos lugares en medio de la  continuidad del miedo, el desplazamiento forzado de comunidades, de los asesinatos  de líderes y lideresas, las amenazas, los confinamientos de comunidades étnicas y las  múltiples violencias en su contra, los paros armados y la violencia política, pero tam - bién con la voluntad decidida de hablar. Las víctimas están en el centro del mandato  de la Comisión, del Sistema Integral para la Paz y del Acuerdo Final de Paz, y sus  testimonios son llamados a poner un fin definitivo a la violencia y la confrontación  y a garantizar su no repetición. Por tanto, la reparación integral y transformadora y  la preservación de su memoria deben ser un esfuerzo intergeneracional que sea una  prioridad para el Estado entero, y que cuente con el apoyo y reconocimiento de la  sociedad en su conjunto. La Comisión reconoce los esfuerzos significativos que ha hecho el país para la  satisfacción de los derechos de las víctimas: desde los esfuerzos por prevenir y atender  el desplazamiento forzado con la Ley 387 de 1997; avances en memoria histórica y  justicia con la Ley de Justicia y Paz; en la implementación de la Ley de Víctimas  y Restitución de Tierras; y en la implementación del punto 5 del Acuerdo Final,  en particular la puesta en marcha de los mecanismos judiciales y extrajudiciales del  Sistema Integral para la Paz. A esto se suma la aprobación de la prórroga de la Ley de  Víctimas y los Decretos Ley étnicos. Sin embargo, aún falta mucho. El lento avance de  la reparación, la falta de articulación entre diferentes instrumentos, la continuidad  de las afectaciones y, en general, las limitaciones para cumplir en tiempo razonable  con la reparación son retos que el país debe priorizar. Por ello, la Comisión propone  recomendaciones ambiciosas que buscan avanzar decididamente en la satisfacción de  los derechos de los millones de víctimas1190. En este apartado, en un primer momento, se desarrollan recomendaciones que apun - tan al reconocimiento de la dignidad de las víctimas, sus afrontamientos y resistencias y  1190  El reto en este tema es grande, pues, en el proceso de sistematización de las recomendaciones  recolectadas por la Comisión, al menos un 27 % de ellas, es decir, 2.449, apuntan a acciones para  la garantía de diversos derechos de las víctimas. Entre ellas, al menos 1.053 se relacionan con temas  de fortalecimiento de la reparación integral, 409 con temas de fortalecimiento de la construcción de  memoria y memorialización, 380 con el reconocimiento de la dignidad de las víctimas, 309 con el  avance en procesos de reconocimiento de responsabilidades y 216 con fortalecer la atención psicosocial  para víctimas y comunidades en general (lo anterior, en un análisis preliminar con corte a 4 de abril  de 2022).
recomendaciones645al deber que tienen los responsables de reconocer ante ellas los crímenes, violaciones de  los derechos humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario a los que las  sometieron. Lo anterior incluye la necesaria continuidad de procesos de reconocimiento  iniciados por la Comisión, aprendiendo de la experiencia de la entidad en este tema. La  empatía y el reconocimiento del sufrimiento son partes fundamentales del proceso de  sanación individual y colectivo que debemos emprender como país. El reconocimiento  tiene como horizonte ético y político contribuir a la convivencia, a la confianza y a la  paz y abrir el camino de la reconciliación sobre la base de la no repetición. En un segundo momento, se desarrollan recomendaciones para garantizar el dere - cho de las víctimas a ser reparadas de manera integral y transformadora para superar  las condiciones de pobreza en las que vivían en 2019, por ejemplo, cerca del 76 %  de las víctimas de desplazamiento forzado1191. También se proponen recomendaciones  para garantizar su derecho a acceder plena y preferencialmente a la oferta social del  Estado en cuanto a salud, vivienda, educación y generación de ingresos. La dimensión  transformadora de la reparación integral no solo permite la reparación del daño ocasio - nado por la victimización, sino que, adicionalmente, ataca las condiciones de exclusión  y desigualdad que permitieron la vulneración de derechos. Garantizar una reparación  bajo un enfoque transformador es, además, garantía de no repetición que impulsa el  desarrollo social en términos de justicia distributiva1192. Sin desconocer los esfuerzos  presupuestales que se han realizado, los recursos asignados para la reparación integral  en el marco de la Ley de Víctimas y Decretos Ley Étnicos han sido insuficientes frente  al universo de víctimas. A pesar de la prórroga de la Ley y del nuevo Conpes 4031  de 2021, se mantiene la alerta de que, al ritmo actual, no parece posible cumplir en  tiempo razonable con la garantía del derecho mencionado. Por todo lo anterior, estas recomendaciones hacen énfasis en los ajustes de política,  normativos e institucionales necesarios para garantizar una reparación integral, dife - renciada y transformadora, bajo un principio de no regresividad. El ajuste de dicha  normatividad es uno de los grandes pendientes del punto 5 del Acuerdo (5.1.3.7). Lo  anterior, entre otras cosas, implica pensar en fuentes de recursos adicionales; fortale - cer la reparación colectiva y la reparación de víctimas de la fuerza pública; reconocer  como víctimas a excombatientes en proceso de reincorporación que hayan sufrido  graves violaciones de derechos humanos e infracciones al DIH; y reconocer el exilio  como una grave violación de los derechos humanos. La masividad de la reparación  debe hacerse compatible con la especificidad de los daños diferenciales que sufren las  víctimas según el hecho victimizante y el grupo poblacional, por lo que el Sistema de  Reparación debe adecuarse para especializar su respuesta y para atender y reparar de  1191  «Observaciones de la Procuraduría General de la Nación frente al proceso de ajuste de los indicadores  de goce efectivo de los derechos de la población desplazada». 1192  Díaz, Sánchez y Uprimny, Reparar en Colombia: los dilemas en contextos de conflicto, pobreza y exclusión .
646 hallazgos y recomendacionesmanera diferencial los daños de las víctimas de delitos contra la libertad e integridad  sexual, desaparición forzada, tortura, secuestro, lesiones que causaron incapacidad  como aquellas producidas por minas antipersonal y municiones sin explotar, homi - cidio, exilio, desplazamiento forzado y reclutamiento de niños, niñas y adolescentes. En la actualidad, la Ley de Víctimas y sus Decretos Étnicos no reconocen el exilio y  el refugio transfronterizo como un hecho victimizante y no se ha avanzado de manera  decidida con un programa para el retorno de las personas exiliadas, como se acordó en  el Punto 5.1.3.5. del Acuerdo Final de Paz. Este reconocimiento debe darse conforme a  las guías y protocolos establecidos por el derecho internacional y, sobre todo, ser consul - tado con las víctimas en cuanto a su metodología, aspectos sustanciales y de fondo1193.  Dentro de estos aspectos, se deben propiciar articulaciones entre los entes que llevan el  registro de las personas exiliadas y refugiadas: Acnur y el Registro Único de Víctimas. En un tercer momento, se proponen recomendaciones encaminadas a garantizar  el derecho a una atención integral en salud física y psicosocial continua, robusta y que  responda a las particularidades propias de los diferentes hechos victimizantes, así como  de los enfoques diferenciales. Entre otras, se propone un énfasis especial en fortalecer el  enfoque colectivo en la atención psicosocial para comunidades afectadas por el conflicto.  Esto está muy relacionado con la implementación del Plan Nacional de Rehabilitación  que se propuso en el Acuerdo Final de Paz y cuyo borrador aún no ha sido aprobado por  el Gobierno nacional. El año pasado este plan estaba en una nueva revisión por parte de  la Dirección Jurídica del Ministerio de Salud, y, a la fecha, el Decreto que debe acoger el  Plan no se ha publicado. Sin embargo, el Ministerio ha dicho que el borrador del Plan  publicado en 2018 sí se está implementando. Más allá de esto, las recomendaciones  apuntan a fortalecer la atención psicosocial de las víctimas del conflicto armado, velando  por su continuidad, y a garantizar la atención a las víctimas acreditadas ante el Sistema  Integral para la Paz que no están en el Registro Único de Víctimas. En un cuarto momento, se desarrollan recomendaciones para garantizar el dere - cho a una memoria plural que reconozca las atrocidades del pasado, que contribuya  a superar el dolor y el trauma y que haga frente a dinámicas de estigmatización,  deshumanización y negacionismo que se estructuran como factores de persistencia.  También se busca una memoria que proteja el derecho de toda la sociedad a saber lo  ocurrido en el marco del conflicto armado. Entre otras, estas recomendaciones recogen  la propuesta de avanzar en una política de memoria para la no repetición, construida  de manera ampliamente participativa, que garantice la preservación, financiación y  construcción de lugares de memoria para evitar, a manera de ejemplo, las situacio - nes que hemos visto en 2022 con los lugares de memoria de T umaco1194 y de San  1193  Un desarrollo de estas medidas se encuentra en La Colombia fuera de Colombia. Las verdades del exilio ,  que da cuenta de estas realidades y personas de tantas maneras invisibles. 1194  El Espectador , «La crisis económica de la Casa de la Memoria de T umaco por la que nadie responde».
recomendaciones647Carlos1195, entre otros lugares. En el marco de esta política, se recomienda la creación  y reglamentación del Museo de Memoria de Colombia como una entidad perma - nente e independiente del Gobierno, encargada de la preservación y construcción de  memoria con énfasis en las memorias locales, territoriales y de los pueblos étnicos. El  museo debe poder configurarse como un espacio para una memoria viva que permita  las discusiones y preguntas difíciles sobre el pasado; que asuma la implementación  de la política de archivos de derechos humanos; y cuente con un programa propio,  robusto, de investigación en memoria e historia del conflicto armado y sus víctimas,  de pedagogía, reparación simbólica y de divulgación. Finalmente, se desarrollan medidas específicas para promover los procesos de bús - queda de personas dadas por desaparecidas y apoyar la labor de la Unidad para la  Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas (UBPD), de las organizaciones y de  las buscadoras en todo el país. En el marco de una reparación integral, es fundamental  seguir apostando por la búsqueda de las decenas de miles de personas dadas por des - aparecidas. Las recomendaciones se centran en promover los procesos de búsqueda a  través de la articulación institucional y el fortalecimiento de las capacidades de inves - tigación forense, así como la priorización en la identificación de cuerpos, las garantías  de acceso a la información por parte de la UBPD, y la promoción de la participación.  El compromiso del Estado y la sociedad con la reparación integral y transformadora  implica un compromiso con la búsqueda de las personas dadas por desaparecidas y  un reconocimiento social a la incansable labor de las buscadoras. Además de la necesaria integralidad y conexión entre los reconocimientos plan - teados en este acápite y en los otros, es importante reflexionar sobre cómo pensar este  tema en conjunto con la superación de la impunidad, dado que la justicia es otro de  los pilares de los derechos de las víctimas. La garantía de los derechos de las víctimas  debe ser integral y holística. La justicia, la verdad, la reparación y las garantías de no  repetición son pilares fundamentales de todas las recomendaciones. Así, el apoyo a la  tarea de las otras entidades del Sistema Integral –es decir, de la JEP y la UBPD– son  elementos centrales para el buen desarrollo de las recomendaciones. Así mismo, en el  tema de transformación integral de los territorios, hay recomendaciones sobre restitu - ción de tierras y de derechos territoriales, acceso a bienes y servicios públicos y desa - rrollo territorial que son centrales para la satisfacción de los derechos de las víctimas  del conflicto armado, esto en clave de fortalecer el enfoque transformador. También  en el tema de régimen político hay reconocimientos y medidas de inclusión clave para  enfrentar los fenómenos de estigmatización y negacionismo que afectan a las víctimas.  En el aparte de transformaciones culturales, hay recomendaciones sobre memoria que  se deben leer en conjunto con las de este acápite. Por último, las recomendaciones sobre  1195  Pompilio Peña, «Víctimas de San Carlos serán desalojadas del Care, su lugar de memoria», Hacemos  Memoria .
648 hallazgos y recomendacionesla construcción de paz como proyecto nacional junto con las demás recomendaciones  del Informe son la principal garantía de no repetición y la condición para avanzar en la  construcción de una paz territorial estable y duradera. Cualquier esfuerzo de memoria  y reparación será insuficiente mientras la violencia y la victimización persistan. Reconocimiento - llamado Convocamos a la sociedad en su conjunto a reconocer a los más de nueve millones  de víctimas, los daños que sufrieron por causa del conflicto armado y las afectaciones  desproporcionadas que han sufrido comunidades campesinas, pueblos étnicos, niños,  niñas, adolescentes y jóvenes, huérfanos y huérfanas de la guerra, víctimas en el exilio,  población con discapacidad, mujeres y personas LGBTIQ+. Es imperativo reconocer  el trauma colectivo que ha dejado décadas de confrontación. También llamamos a  reconocer las capacidades y la agencia de quienes han sido afectados por el conflicto  armado y la resistencia y afrontamientos de las víctimas y la sociedad durante décadas  de conflicto. Por ello, es necesario realizar un examen crítico de nuestro pasado para  construir sobre él un futuro común; rechazar los discursos negacionistas o justificantes  de la violencia armada; y comprometernos con la satisfacción de los derechos de las  víctimas y la no repetición. Por lo anterior, RECOMENDAMOS : Reconocimientos de responsabilidad   y de la dignidad de las víctimas Recomendación 8 (mediano plazo) Al Gobierno nacional1196, asumir el compromiso de liderar los reconocimientos extra - judiciales de responsabilidad y de la dignidad de las víctimas  sobre la base de los  1196  Los reconocimientos de responsabilidad a cargo del Gobierno deben ser liderados por el Ministerio  para la Paz y la Reconciliación. Creemos que estas funciones podrían radicarse en este Ministerio una  vez este se cree; sin embargo, mientras eso ocurre, el Gobierno Nacional debe asegurar la continuidad  de estos procesos. Es fundamental que para el ejercicio de estas funciones se puedan articular con la  Unidad para la Atención y la Reparación Integral de las Víctimas, el Museo de Memoria de Colombia,  la Jurisdicción Especial para la Paz, la Unidad de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas, la  Oficina del Alto Comisionado para la Paz y la Defensoría del Pueblo, así como con las entidades  territoriales, especialmente sus oficinas de víctimas, paz y personerías.
recomendaciones649avances, experiencia y criterios de la Comisión1197, dando prioridad a los reconoci - mientos de responsabilidad de hechos sufridos por sujetos de reparación colectiva.  Estos deben contar con acompañamiento psicosocial a lo largo de todo el proceso, y  deben retomar la metodología de la Comisión para que contribuyan al goce efectivo  de los derechos de las víctimas y puedan configurarse como medidas de satisfacción.  Para tal fin, es menester asignar los recursos necesarios a la entidad que los lidere.  Dicho esquema debe garantizar una adecuada articulación con los procesos judiciales  (Justicia Especial para la Paz, Justicia y Paz y la política de sometimiento) para asegurar  los incentivos necesarios. Todo lo anterior se deberá realizar con el acompañamiento  de organizaciones sociales y de derechos humanos. Entre estos reconocimientos por parte del Estado está el reconocimiento de la  responsabilidad en las ejecuciones de personas presentadas como muertas en combate,  llamadas «falsos positivos», la dignidad de las víctimas y el derecho al buen nombre.  El reconocimiento de la responsabilidad del Estado en el paramilitarismo durante  décadas del conflicto armado, como parte del derecho a la verdad de sus víctimas y  del necesario compromiso en la no repetición. Igualmente, el Estado debe reconocer  su responsabilidad en casos masivos como en el genocidio de la Unión Patriótica, que  conllevaron un enorme impacto al pluralismo político y la democracia. El reconocimiento a víctimas que han sido invisibles o han estado por fuera de  las políticas de atención, como la Colombia que tuvo que salir del país por motivos  del conflicto armado, los funcionarios de justicia que fueron víctimas del conflicto  armado, así como otros sectores y comunidades colombianas, debe ser parte de la  nueva institucionalidad propuesta por la Comisión y debe contar con la necesaria  voluntad política de las autoridades. El Estado debe estar dispuesto en el marco  del trabajo de reconciliación a favorecer e impulsar el reconocimiento de entidades  públicas o privadas que han tenido graves responsabilidades en el conflicto armado  interno, como una muestra de ruptura con el pasado de violencia y un compromiso  con la defensa de los derechos humanos. 1197  Ver en este libro, el capítulo “Los procesos de reconocimiento de responsabilidades”.
650 hallazgos y recomendacionesReparación integral Recomendación 9 (mediano plazo) Al Estado colombiano, a través del Gobierno nacional, las autoridades territoriales y el  Congreso de la República, mediante un debate amplio con garantías de participación  para las víctimas y sus organizaciones, realizar, bajo el principio de no regresividad,   los ajustes de política, normativos e institucionales necesarios  –especialmente a la  Ley de Víctimas y Restitución de Tierras y los Decretos Ley Étnicos1198– para garanti - zar una reparación integral, diferenciada y transformadora de las víctimas del conflicto,  en un tiempo razonable, y superar los escenarios de exclusión, pobreza y desigualdad  histórica de la población víctima. Los ajustes deberán incluir, como mínimo: • Adoptar las medidas necesarias para garantizar recursos adicionales1199 a los  que se vienen destinando para la implementación de la Política de Víctimas  y de Restitución de Tierras. Esto sobre la base de una discusión acerca de  los criterios de priorización de medidas y poblaciones, teniendo en cuenta  las proyecciones del costo de su implementación1200. • Realizar la adecuación normativa1201 de la Ley de Víctimas y los Decretos  Étnicos para que se ajusten a las necesidades y oportunidades del Sistema  Integral para la Paz, teniendo en cuenta lo establecido en el Acuerdo Final  de Paz1202 y los desafíos identificados en su implementación. • Implementar programas y estrategias sectoriales con recursos y metas anua - les específicos, que incluyan el enfoque diferencial. Estos deben apuntar a  superar las barreras de acceso a la oferta social del Estado , para garantizar  la estabilización social y económica de las víctimas, y lograr el goce efectivo  1198  Ley 1448 de 2011, Decretos 4633, 4634 y 4635 de 2011 y la Ley 2078 de 2021, que prorroga por  10 años la vigencia de la Ley de Víctimas. 1199  Los recursos adicionales podrían provenir de una reforma tributaria que incluya un impuesto  transitorio con destinación específica o de un reajuste de la distribución actual del presupuesto general  de la Nación, incluyendo el ajuste que debe darse al presupuesto del Ministerio de Defensa. Por  ejemplo, Codhes propone implementar una reforma tributaria de paz mediante un pacto fiscal pro  reparación económica de las víctimas. 1200  La Comisión es consciente de que esto implica destinar al menos 328,3 billones de pesos, constantes  del 2021, según la Contraloría General de la República en el Octavo Informe de Seguimiento a la Ley  1448. Comisión de Seguimiento y Monitoreo a la Implementación de la Ley 1448 de 2011, «Octavo  informe de seguimiento al Congreso de la República (2020-2021)». 1201  El punto 5.1.3.7 del Acuerdo Final de Paz trae el compromiso de la modificación de la Ley 1448 de  2011 sin embargo, esto no se ha cumplido, pues la Ley se prorrogó sin modificaciones. 1202  Relacionado con el Punto 5.1.3.7: Adecuación y fortalecimiento participativo de la Política de  atención y reparación integral a víctimas en el marco del fin del conflicto y contribución a la reparación  material de las víctimas.
recomendaciones651de derechos en particular de las de desplazamiento forzado, en el marco de  procesos de retorno o reubicación. Lo anterior se debe hacer teniendo en  cuenta las diversas barreras para la inclusión productiva y social que las  mujeres, especialmente rurales, han enfrentado históricamente y aquellas  que se han acentuado por el conflicto armado. • Fortalecer la reparación colectiva , especialmente la de los pueblos étnicos,  para garantizar su sostenibilidad y enfoque transformador con metas, com - promisos humanos y presupuestales que vinculen a todas las entidades del  Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a las Víctimas (Snariv).  En este marco, se debe así mismo: – Garantizar el acceso a bienes y servicios públicos y alternativas de gene - ración de ingresos para los sujetos de reparación colectiva, a través de la  articulación de los Planes de Reparación Colectiva con la oferta social  del Estado, incluyendo los Planes de Desarrollo con Enfoque Territorial  y, en general, los planes en el marco de la Reforma Rural Integral. – Implementar medidas específicas que atiendan los daños causados por  el reclutamiento forzado, asesinato y adoctrinamiento de niños, niñas,  adolescentes y jóvenes sobre las condiciones de supervivencia cultural  de los pueblos étnicos. • Diseñar, en articulación con las víctimas y sus organizaciones, medidas espe - cializadas en el marco de la política que permitan atender y reparar los daños  específicos según el hecho victimizante, garantizando el fortalecimiento de  los enfoques diferenciales de género, étnico, discapacidad y curso de vida. • Reconocer el exilio y el refugio transfronterizo  como una grave violación  de los derechos humanos y establecer medidas específicas para la asistencia  y reparación integral que les asiste a las víctimas mientras permanezcan  por fuera del territorio nacional. Adicionalmente, es necesario diseñar un  programa que garantice el retorno o reubicación con acompañamiento de  las víctimas. Este debe incluir un enfoque de derechos humanos siguiendo  los criterios planteados por la Comisión en el tomo La Colombia fuera de  Colombia. Las verdades del exilio , del Informe Final1203. (corto plazo) • Fortalecer y adecuar los programas de rehabilitación e indemnización  de víctimas miembros de la fuerza pública  con la participación de sus  1203  De conformidad con lo establecido en el punto 5.1.3.5 del Acuerdo Final de Paz, Procesos colectivos  de retornos de personas en situación de desplazamiento y reparación de víctimas en el exterior.  «Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera».
652 hallazgos y recomendacionesorganizaciones y garantizando su implementación de forma integral e idó - nea1204. (corto plazo) • Reconocer como víctimas a los excombatientes de grupos armados ilegales  que hayan sufrido graves violaciones de los derechos humanos o infraccio - nes al DIH , incluyendo a las víctimas de violencias sexuales y reproductivas,  y acordar las medidas para su reparación con enfoque diferencial en el marco  del proceso de reincorporación o reintegración1205. (corto plazo) Recomendación 10 (corto plazo) Al Gobierno nacional, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores y  la Unidad para las Víctimas, avanzar en un plan de choque para garantizar de forma  prioritaria el cumplimiento de las órdenes sobre reparación integral de las víctimas  del conflicto armado contenidas en sentencias de órganos internacionales . En  particular, en lo relacionado con actos conmemorativos, reconocimientos de respon - sabilidad, atención en salud física y psicosocial y las garantías de no repetición. Lo  anterior debe hacerse en concertación con las víctimas y sus organizaciones, aplicando  el principio províctima y los enfoques diferenciales. Salud integral y atención psicosocial como medida  de reparación Recomendación 11 (corto plazo) Al Gobierno nacional, a través del Ministerio de Salud, la Unidad para la Atención  y Reparación Integral a las Víctimas y las secretarías municipales y departamentales  de salud,  fortalecer los programas de atención en salud integral (física y mental)  y psicosocial , partiendo del reconocimiento y valoración de las necesidades de cada  región, para atender el trauma social individual y colectivo dejado por la guerra1206,  orientado a: 1204  De conformidad con el Punto 5.1.3.7. del Acuerdo Final de Paz, Adecuación y fortalecimiento  participativo de la Política de atención y reparación integral a víctimas en el marco del fin del conflicto  y contribución a la reparación material de las víctimas. «Acuerdo Final para la Terminación del  Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera». 1205  De conformidad con el punto 5.1.3.7 del Acuerdo Final de Paz. «Acuerdo Final para la Terminación  del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera». 1206  El Plan Nacional de Rehabilitación para la Convivencia y la No Repetición se acordó en el punto  5.1.3.4.2 del Acuerdo Final de Paz con el fin de «aumentar la cobertura y elevar la calidad de las  estrategias de rehabilitación comunitaria para la reconstrucción del tejido social», con énfasis en 
recomendaciones653• Garantizar el acceso a la atención psicosocial con énfasis en un enfoque  colectivo y territorial  que incluya a víctimas, personas en proceso de rein - corporación y reintegración, funcionarios públicos, miembros de la fuerza  pública, trabajadores de la salud, comunidades educativas, comunidades de  fe y en general comunidades afectadas por el conflicto armado1207. • Fortalecer la atención en salud integral y psicosocial para las víctimas  del  conflicto armado, garantizando la continuidad del servicio, la formación  del personal, la sostenibilidad de los procesos y la ampliación de cobertura  en general a través de, entre otras, la puesta en marcha de estrategias móviles  en zonas rurales. • Promover el reconocimiento y articulación con sistemas y prácticas de salud  propios de los pueblos étnicos . • Crear y fortalecer capacidades (protocolos y formación) para atender impac - tos particulares y desproporcionados  de ciertos hechos victimizantes,  como tortura, desaparición forzada, secuestro, exilio, orfandad, violencias  sexuales y reproductivas, de género y reclutamiento de niños, niñas, ado - lescentes y jóvenes. • Garantizar la atención a todas las víctimas que estén adelantando procesos  o se encuentren acreditadas ante instituciones del Sistema Integral para la  Paz, independientemente de su inclusión en el Registro Único de Víctimas. Memoria Recomendación 12 (corto plazo)  Al Gobierno nacional y al Congreso de la República, con la participación de autorida - des territoriales, incluyendo autoridades étnicas, la academia, medios de comunicación  y, en especial, las organizaciones de víctimas, discutir, concertar y poner en marcha  una política de memoria y verdad para la construcción de paz y la no repetición .  Esta debe construirse con un enfoque diferencial y territorial que contribuya a superar  el trauma individual y colectivo y a enfrentar la estigmatización y el negacionismo.  Esta política debe incluir, entre otras acciones: procesos comunitarios que lograran generar proyectos de vida en común y fortalecer la confianza entre  los ciudadanos y las instituciones. Sin embargo, aún no ha sido aprobado por el Gobierno Nacional. 1207  En concordancia con el Punto 5.1.3.4.2, Plan de rehabilitación psico social para la convivencia y  la no repetición. «Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz  Estable y Duradera».
654 hallazgos y recomendaciones• Medidas para garantizar la preservación, financiación, construcción y fortale - cimiento de los lugares e iniciativas de memoria  y la declaración de nuevos  lugares, especialmente en sitios donde hayan ocurrido graves violaciones de  derechos humanos e infracciones al Derecho Internacional Humanitario1208. • La creación y reglamentación del Museo de Memoria de Colombia  como  una entidad pública de carácter permanente autónoma e independiente,  encargada de construir, preservar, apropiar y difundir las memorias del con - flicto y de los afrontamientos y resistencias desde una perspectiva plural1209.  Esto implica, como mínimo, contar con un mecanismo de selección del  director/a que no dependa exclusivamente del Gobierno1210. • Medidas específicas para la construcción, preservación y apropiación de  la memoria de los pueblos indígenas, afro, negro, palenquero, raizal y  rrom concertadas con las comunidades. • Medidas para fortalecer el proceso del mapa de victimización individual  y colectivo1211, para el reconocimiento y memoria del universo de víctimas  del conflicto armado con énfasis en la identificación de víctimas con dis - capacidad, de los pueblos étnicos, en el exilio, huérfanos y huérfanas del  conflicto armado interno y, en general, aquellas de hechos victimizantes no  incluidos en la Ley de Víctimas. • Un plan de actualización constante de las principales bases de datos  sobre las víctimas del conflicto armado,  que de forma respetuosa y  sin revictimizar pueda mejorar su caracterización en cuanto a perte - nencia a pueblos étnicos, discapacidades, orientación sexual, identidad  de género, situación de orfandad y avances en su reparación integral.  Adicionalmente, consolidar una base de datos sobre víctimas de viola - ciones de derechos humanos e infracciones al DIH que contenga, en lo  posible, una mínima narración de los hechos, al menos, en cuanto el  1208  Entre ellos, transformar en lugares de memoria y dignificación de las víctimas los sitios de secuestro,  violencia sexual, desaparición forzada, detención arbitraria o ilegal y tortura identificados en informes  internacionales de mecanismos de Naciones Unidas y del Sistema Interamericano, el informe de la  Comisión, y sentencias judiciales. 1209  A nuestro juicio, el Museo debería asumir varias de las funciones del CNMH, que entonces debería  suprimirse, así como recibir y asumir el legado del Grupo de Memoria Histórica y de la Comisión  de la Verdad. 1210  Podría ser a través de una junta directiva en la que participen el Gobierno, representantes de la  academia y organizaciones de víctimas, a manera de ejemplo. 1211  Relacionado con el Punto 5.1.3.7 del Acuerdo Final de Paz. Adecuación y fortalecimiento  participativo de la Política de atención y reparación integral a víctimas en el marco del fin del conflicto  y contribución a la reparación material de las víctimas.
recomendaciones655modo, tiempo, lugar y presunto responsable sobre la base del legado que  en este sentido entrega la Comisión1212. Recomendación 13 (corto plazo)  Al Gobierno nacional y al Congreso de la República,  asignar al Museo de Memoria  de Colombia o a una institución con autonomía e independencia el liderazgo de la  política pública de archivos de derechos humanos1213 y el Protocolo de Gestión  Documental de los Archivos referidos a graves violaciones a los DD. HH e infrac - ciones al DIH1214, incluyendo la coordinación de la implementación del Registro  Especial de Archivos de Derechos Humanos , para así fortalecer la protección, con - formación, apropiación y uso social del archivo1215. Desaparición forzada Recomendación 14 (mediano plazo) Al Estado en su conjunto y en particular al Gobierno nacional, a través del Ministerio  del Interior y el Departamento Nacional de Planeación, a la Fiscalía General de la  Nación, a la Procuraduría General de la Nación, a las entidades del Sistema Integral  para la Paz y al Congreso de la República, con la participación de la organizaciones de  derechos humanos y de víctimas, realizar los ajustes institucionales, de política pública y  normativos que sean necesarios para promover los procesos de búsqueda de personas  dadas por desaparecidas,  en el contexto y con ocasión del conflicto armado, con el  fin de garantizar que la búsqueda sea una prioridad que compromete al Estado en su  1212  Es fundamental la inclusión del Departamento Administrativo Nacional de Estadística en esta tarea  para promover el ejercicio de consolidación, contrastación y estimación por sistemas múltiples. Con  esto no se busca promover la unificación de bases de datos, sino un ejercicio juicioso de consolidación  y contrastación que respete y promueva el trabajo independiente de cada una de las entidades y  organizaciones que se encargan de las diversas bases de datos. 1213  Actualmente, se encuentra vigente la Política Pública de Archivos de Derechos Humanos, publicada  en 2017 por el CNMH, que viene siendo implementada por la entidad desde su creación a través,  principalmente, de la conformación del Archivo. 1214  Actualmente, se encuentra vigente el Protocolo de Gestión Documental de los Archivos referidos a  graves violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH en el marco del conflicto armado  de febrero de 2017, creado por el CNMH y el Archivo General de la Nación. Esto, por tanto, se debe  llevar a cabo en coordinación con el AGN. 1215  Es clave que en el desarrollo de la política pública se pueda fortalecer la articulación con los  procesos de levantamiento de la reserva, desclasificación y depuración de archivos de inteligencia  y contrainteligencia que tengan valor histórico. Frente a este tipo de archivos, sugerimos revisar las  recomendaciones que al respecto se proponen en el subtema de seguridad.
656 hallazgos y recomendacionesconjunto. Lo anterior teniendo en cuenta que el proceso de búsqueda es fundamental  en el proceso de reparación integral de los familiares y en la garantía de sus derechos, y  que los desaparecidos son también parte de Colombia. Para ello, se sugiere: • Mejorar la articulación y la coordinación  entre la UBPD, entidad encar - gada en el Acuerdo de Paz de esta tarea, la Fiscalía General, el Instituto  Nacional de Medicina Legal (INMLCF) y la Jurisdicción para la Paz a través  de canales institucionales dispuestos exclusivamente para ese fin, con el fin  de evitar la fragmentación de acciones que comprometan el resultado. • Mejorar las capacidades de investigación forense  para la identificación a  través del fortalecimiento institucional del INMLCF en cuanto a su cober - tura territorial y su infraestructura física, humana y tecnológica. • Priorizar la identificación de los aproximadamente 25.000 cuerpos no iden - tificados  distribuidos en diferentes lugares del país, incluidos los cemente - rios, y garantizar la participación de la UBPD en el Comité Interinstitucional  de Genética. • Garantizar políticas a nivel territorial y nacional para la custodia, preser - vación y dignificación de los cuerpos no identificados  o identificados no  entregados en los distintos cementerios del país. • Hacer efectivo para la UBPD el acceso a la información  que reposa en  entidades públicas que pueda conducir a facilitar los procesos de búsqueda  extrajudicial y humanitaria que lleva a cabo. Como complemento, hacer  seguimiento a la denegación de información por parte de funcionarios públi - cos o entidades. • Garantizar la participación de los familiares de las personas dadas por  desaparecidas  en el proceso de búsqueda, incluidos los Planes Regionales  de Búsqueda, con el fin de contribuir a que el proceso de búsqueda sea  reparador en sí mismo.
recomendaciones657Para consolidar  democracia incluyente,  amplia y deliberativa El país sí requiere de una modificación; requiere ser un  país con más equidad, con más participación, pero por el  medio de la democracia, por el medio de las ideas.1216 La democracia amplia, plural y garantista de derechos es una de las principales  herramientas para lograr la paz. Colombia se ha movido históricamente entre  momentos de apertura y cierre democrático cruzados por la violencia. Los  procesos de paz y la Constitución de 1991 han propiciado la apertura democrática. Sin  embargo, la persistencia del conflicto armado y su relación con la exclusión política  han restringido la posibilidad de avance. Si bien el Acuerdo Final de Paz suscrito con  las FARC-EP representó un avance fundamental al incluir a esa guerrilla en la vida  democrática del país, los desafíos en su implementación, sumados a la reorganización  de grupos armados ilegales y la persistencia de expresiones de violencia sociopolítica  en el territorio, siguen siendo retos que nuestra democracia debe enfrentar. Por ello, las recomendaciones de este apartado proponen acciones enfocadas en  lograr un régimen político incluyente de los territorios que responda y represente las  demandas ciudadanas, que reivindique y garantice la participación ciudadana como  un mecanismo fundamental para la garantía de derechos, que respete el pluralismo  y la diversidad, y en el que haya cero agresiones contra quienes piensan diferente y  defienden sus derechos. Para esto se abordan aspectos formales e informales del régi - men, es decir, no solo sus estructuras e instituciones, sino también las relaciones entre  los actores que hacen parte de este, como los partidos políticos, élites regionales y locales,  actores de la sociedad civil, movimientos sociales y organizaciones cívicas, entre otros. El Punto 2 del Acuerdo Final de Paz, sumado a los demás compromisos asumidos  en el Acuerdo, tenía como objetivo sacar las armas definitivamente de la política a tra - vés de, entre otras acciones, una apertura de la democracia para permitir el surgimiento  1216  Entrevista 238-VI-00009. Víctima, candidato de elección popular, Pailitas.
658 hallazgos y recomendacionesde nuevas fuerzas en la política y garantizar la participación amplia e incidente de los  ciudadanos como condición para la construcción de la paz territorial. Los avances en  su implementación han sido pobres. Se destaca la aprobación del Estatuto de la Oposición, que era una deuda en mate - ria de cumplimiento de la Constitución de 1991, la aprobación y puesta en marcha de  las Circunscripciones T ransitorias Especiales de Paz, a pesar de las enormes resisten - cias y obstáculos, y la puesta en marcha del Consejo Nacional de Paz y los Consejos  Territoriales de Paz. Sin embargo, la reforma política y electoral, la Política Pública de  Convivencia, Reconciliación, Tolerancia y no Estigmatización, así como el conjunto  de medidas contempladas para la garantizar y fortalecer la participación ciudadana,  incluidas aquellas sobre la movilización y la protesta, han tenido pobres avances.  En general, las dimensiones de este punto del Acuerdo evidenciaron un progreso  importante durante el primer año de implementación, pero luego se estancaron en los  cuatro años siguientes1217. Ni las recomendaciones de la Misión Especial Electoral se  tradujeron en una reforma al sistema político y al sistema electoral, ni las conclusiones  del espacio de diálogo liderado por el Consejo Nacional de Participación, con el apoyo  de Viva la Ciudadanía, Foro por Colombia y CINEP , se tradujeron en garantías para  las organizaciones sociales y para la movilización y la protesta1218. A partir de estos avances y desafíos, se recomiendan cinco bloques de medidas,  necesarias para profundizar la democracia que buscan: 1) la exclusión de las armas de  la política; 2) un sistema político amplio desde las bases sociales, equitativo e inclu - yente de todos los territorios; 3) un sistema político con garantías de participación  para los grupos minoritarios, la movilización y la protesta social; 4) un sistema polí - tico de garantías para líderes y lideresas sociales, defensores y defensoras de derechos  humanos y opositores políticos; y 5) un sistema que promueva medidas de inclusión  de campesinos y campesinas como sujeto político, de las mujeres (con la desestructu - ración del patriarcado) y de los pueblos étnicos (indígenas, negros, afrocolombianos,  palenqueros, raizales y rrom). La Comisión le apuesta al diálogo y la participación como herramienta central para  resolver conflictos y garantizar los derechos fundamentales. Hacemos, también, un  llamado al respeto y la valoración de la movilización social y la protesta por parte de la  sociedad, así como un reconocimiento de que la violencia y la represión han sido una  respuesta constante a la defensa de los derechos en el país. Por esto, la participación  ciudadana se incluye de manera transversal en todos los temas de las recomendaciones  1217  Instituto Kroc, Cinco años después de la firma del Acuerdo Final: Reflexiones desde el monitoreo a la  implementación . 1218  Relacionado con los puntos 2.2.1 «Garantías para los movimientos y las organizaciones sociales», y  «Garantías para la movilización y la protesta pacífica», 2.2.2 del Acuerdo Final de Paz. «Acuerdo Final  para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera».
recomendaciones659como la principal herramienta para restablecer el tejido social y la confianza entre  ciudadanos e instituciones. Así, en primer lugar, se propone reconocer los déficits que persisten en nuestra  democracia y valorar y promover el diálogo y la participación ciudadana para lograr  restablecer el tejido social y la construcción de paz. Junto a este llamado, se propone  avanzar con un Pacto Nacional de rechazo a la violencia y a la combinación de armas  y política –un compromiso incumplido del Acuerdo Final de Paz– a través de diálogos  que contribuyan a poner fin a la violencia política desde lo local hasta lo nacional. En segundo lugar, se proponen reformas al régimen político y electoral dirigidas  a fortalecer la democracia, los partidos y su veeduría como un proceso de democra - tización territorial en las regiones, en el que se garantice mayor representación de los  sectores tradicionalmente excluidos. Al mismo tiempo, se proponen cambios en pro  de una democratización nacional que revierta la subrepresentación de los territorios  que han estado históricamente en la periferia y que tienen los indicadores más altos  de pobreza multidimensional. En tercer lugar, se recomiendan medidas para fortalecer la participación y el diálogo  deliberativo de la ciudadanía con las autoridades, partiendo del cumplimiento de los  compromisos adquiridos por el Estado en espacios con distintos grupos y sectores y  con garantías para mujeres, personas LGBTIQ+ y comunidades. En cuarto lugar, se proponen ajustes institucionales, políticos, sociales y culturales  necesarios para garantizar el derecho a la protesta y a la movilización, como parte  esencial de una sociedad democrática que avanza en la protección de derechos. Estos  buscan acabar con la represión violenta y su estigmatización, que están conectadas  con medidas de limitación y definición de roles de la fuerza pública, y hacen énfasis  en el rol de la Policía como garante del derecho a la protesta. Estas recomendaciones  tienen en cuenta las implicaciones del estallido social que se dio en 2019, los estándares  internacionales y regionales, las recomendaciones de Human Rights Watch, las órdenes  de las cortes y las respuestas que el Gobierno y entidades del Estado han realizado  hasta la fecha. Sin embargo, más allá de normas que cumplan con estos estándares, se  llama a una profunda transformación social en la que la protesta y la manifestación  sean respetadas y valoradas. En quinto lugar, se proponen medidas para garantizar el ejercicio de una política  libre de violencia, en especial para líderes y lideresas sociales, defensores y defensoras  de derechos humanos, personas en proceso de reincorporación y los llamados oposi - tores políticos y sociales. Estas garantías se complementan con medidas de acceso a  la justicia y de la política de desmantelamiento y sometimiento. Por último, se establecen medidas que reconozcan como sujetos políticos con  sus derechos a grupos históricamente excluidos, como campesinos y campesinas, las  mujeres y los pueblos étnicos (indígenas, negros, palenqueros, afrocolombianos y  rrom). Estas se complementan con medidas de reconocimiento jurídico y material  de sus derechos territoriales y sus autoridades.
660 hallazgos y recomendacionesReconocimiento - llamado Llamamos a la sociedad en su conjunto a reconocer que, a pesar de los avances y  aperturas que ha tenido la democracia en Colombia, la persistencia de insuficientes  garantías de participación, representación y reconocimiento de comunidades y terri - torios históricamente excluidos, y el uso de la violencia y las armas en la política, por  parte tanto de grupos armados ilegales como de partidos en la legalidad, han afectado  nuestra democracia. Apelamos a la sociedad, a los partidos y a las organizaciones sociales a exigir y pro - mover una política basada en el pluralismo democrático, en la participación ciudadana  amplia e incidente y en el respeto por el opositor, por la diferencia, por el otro como  condición necesaria para la construcción de paz. Por lo anterior, RECOMENDAMOS : Pacto político nacional Recomendación 15 (corto plazo) Al Estado colombiano, la sociedad en general, Gobierno nacional, a las autoridades  territoriales incluyendo las autoridades étnicas, al Consejo Nacional de Paz, a los  Consejos Territoriales de Paz, a los partidos políticos y a las organizaciones sociales,  con acompañamiento del Ministerio Público, promover diálogos locales y regionales  que incentiven la participación de los diversos sectores sobre los intereses y el rol que  estos han desempeñado en el conflicto armado, y rechazar definitivamente la violencia  como medio de resolución de conflictos. Lo anterior, en el marco de la construcción  de un Pacto Nacional de rechazo a la violencia y un compromiso de exclusión de  las armas de la política1219. 1219  Incluye y va más allá de lo establecido en el punto 3.4.2 «Pacto Político Nacional» del Acuerdo  Final de Paz.
recomendaciones661Reforma política Recomendación 16 (mediano plazo) Al Gobierno nacional, el Congreso de la República, los partidos y movimientos  políticos, avanzar en una reforma al régimen político y electoral  que tenga en  cuenta las propuestas realizadas por la Misión Especial Electoral creada en el marco  de la implementación del Acuerdo de Paz, a través de un discusión amplia y plural  para la búsqueda de consensos alrededor de las garantías para un régimen pluralista,  democrático y deliberativo que permita dignificar el ejercicio de la política. Esta  debe incluir, cuando menos, medidas para: • Garantizar la representatividad de la diversidad regional  y, en particular, de  la ruralidad sobre la base de una revisión y ajuste del sistema de representación  en el Congreso de la República. • Establecer garantías necesarias para la implementación  de las  Circunscripciones Especiales Transitorias para la paz a partir de una eva - luación de los desafíos y lecciones aprendidas en las pasadas elecciones. • Fortalecer la democracia interna de los partidos  a través de procesos inclu - sivos, participativos y democráticos con garantías de paridad de género, para  la elección de candidatos, definición de agenda y directivos. • Avanzar hacia un sistema de listas cerradas y bloqueadas, con paridad de  género (lista cremallera) que reemplace el voto preferente1220, mediante la  entrega de incentivos de recursos adicionales para la organización partidaria  o para gastos de campaña a aquellos partidos que decidan cerrar sus listas. • Fortalecer la regulación de la financiación a los partidos políticos y las  campañas, incluyendo la revisión de topes y mayores controles; y avanzar hacia  una financiación predominantemente estatal. • Revisar y fortalecer el régimen de sanción a los partidos y movimientos  políticos. • Garantizar la participación de la ciudadanía en los procesos de inspección,  vigilancia y control  de los recursos empleados en los procesos electorales1221. • Hacer ajustes institucionales para garantizar la independencia y capacidad  de autoridades electorales , la Registraduría Nacional del Estado Civil y el  Consejo Nacional Electoral en lo que se refiere a su eficacia y oportunidad.  Es necesario fortalecer su presencia territorial y establecer concursos públicos  de mérito para la elección de sus integrantes, entre otras acciones. 1220  De acuerdo con el Informe de la Misión Electoral, la utilización del voto preferente o lista abierta  atenta contra la democracia interna de los partidos. «Informe Misión Especial Electoral (2016)». 1221  Misión de Observación Electoral (MOE).
662 hallazgos y recomendacionesParticipación ciudadana Recomendación 17 (corto plazo) Al Gobierno nacional y autoridades territoriales, promover espacios de diálogo deli - berativo que garanticen que las políticas públicas respondan a las necesidades ciuda - danas, fortalezcan la legitimidad y la confianza institucional. Recomendación 18 (mediano plazo) Al Gobierno nacional y al Congreso de la República, avanzar en un Estatuto de dere - chos y garantías para las organizaciones y movimientos sociales  –en particular las  organizaciones de base de grupos históricamente marginalizados (mujeres, personas  LGBTIQ+, pueblos étnicos, campesinos y campesinas)– que permita reconocer1222,  fortalecer y garantizar su incidencia en asuntos públicos1223. Recomendación 19 (corto plazo) Al Estado Colombiano y al Gobierno nacional, con acompañamiento del Ministerio  Público, garantizar el cumplimiento de los compromisos derivados de los procesos  de diálogo e interlocución con la ciudadanía  y adoptar mecanismos para el segui - miento y la rendición pública y periódica de cuentas sobre su avance y sus dificultades. Recomendación 20 (mediano plazo) Al Gobierno nacional y al Congreso de la República, impulsar un Estatuto para  la Participación de las Mujeres y personas LGBTIQ+  que promueva el fortale - cimiento de las capacidades individuales y organizativas en los procesos de parti - cipación y que garantice la participación mínimamente paritaria en las diferentes  instancias y mecanismos de participación ciudadana, política, incluyendo los esce - narios de construcción de paz. 1222  Es importante avanzar en el reconocimiento de la legitimidad de la Minga indígena como  una institución étnica de concertación y diálogo entre autoridades y garantizar, por parte de los  representantes del Estado y de la sociedad civil, la no estigmatización de esta expresión válida de  gobierno. 1223  Relacionado con el Punto 2.2.1. Garantías para los movimientos y organizaciones sociales del Acuerdo  final de paz que establece medidas como el fortalecimiento, intercambio de experiencias exitosas,  agendas de trabajo locales, metodologías de incidencia, entre otras, para garantizar una sociedad  democrática y organizada como una condición necesaria de la construcción de paz.
recomendaciones663Protesta social y movilización Recomendación 21 (largo plazo) Al Estado colombiano, bajo el liderazgo del Gobierno nacional y del Congreso de  la República, realizar los ajustes normativos, institucionales, culturales y políticos  necesarios para dar garantías al ejercicio de la movilización y la protesta como  derecho  y a la primacía del diálogo amplio y plural como respuesta a la misma1224.  Lo anterior, sobre la base de un diálogo que promueva en la sociedad en su conjunto  una comprensión de la conflictividad social y las manifestaciones derivadas de esta,  como una dinámica legítima y propia de la democracia y que permita concertar las  medidas necesarias teniendo en cuenta los avances y recomendaciones realizados por  las Cortes, organizaciones de derechos humanos y organismos intergubernamentales  y el espacio de diálogo nacional llevado a cabo en cumplimiento del Acuerdo Final  de Paz. Las garantías deberán incluir, entre otras: • Creación de capacidades e instancias formales e informales de participa - ción y diálogo en todas las instituciones  como mecanismo de prevención  y manejo de la conflictividad social.  (Corto plazo). • Mensajes públicos de las autoridades del Estado del más alto nivel de  res- peto y respaldo a las manifestaciones legítimas de protesta social  y de  rechazo a la violencia como medio de resolución de la conflictividad social.   (Corto plazo). • Medidas para evitar el uso del sistema penal y las acciones policivas y  otras normativas como mecanismos de represión  de las movilizaciones y  protestas sociales pacíficas y legítimas y de la labor de las personas y medios  de comunicación que ejercen la libertad de expresión y de prensa. Se debe  garantizar, así mismo, el derecho a la información a través de capacitacio - nes, entrenamientos, sensibilización y pedagogía sobre el acompañamiento  y la garantía de la protesta social como derecho. Estos deben incorporar  un enfoque étnico, de género y de derechos de las mujeres.  (Corto plazo). • Acompañamiento permanente de la Defensoría del Pueblo, la  Procuraduría General de la Nación y las Personerías Municipales  y  el reconocimiento y facilitación de mecanismos de acompañamiento y  supervisión provenientes de las organizaciones y movimientos sociales.  (Corto plazo). 1224  Relacionado con el punto 2.2.2: «Garantías para la movilización y la protesta pacífica» del Acuerdo  Final de Paz.
664 hallazgos y recomendaciones• Reducción a cero  de homicidios, lesiones con arma de fuego o por uso  desproporcionado o innecesario de la fuerza, tratos crueles e inhumanos,  torturas, detenciones ilegales o arbitrarias, violencia sexual y de género y  otras graves violaciones de los derechos humanos que puedan ser de  responsabilidad de miembros de la Policía Nacional . Esto se puede lograr  mediante la implementación de, entre otras: 1) la aplicación estricta de los  principios de excepcionalidad, necesidad y proporcionalidad en el uso de  la fuerza para el control y la contención de disturbios en protesta social; 2) la  trazabilidad del mando de las autoridades durante la contención y control de  los disturbios que se presenten en el ámbito de protestas sociales; 3) la neu - tralidad de la fuerza pública, incluso cuando las manifestaciones se dirijan  contra el Estado o el Gobierno; y 4) el control efectivo de los funcionarios  de la Policía teniendo en cuenta las recomendaciones sobre el fortalecimiento  de los controles de la fuerza pública contenidas en el numeral 32, fortaleci - miento de los controles de la fuerza pública.  (Mediano plazo). • La prohibición de la intervención militar en operativos de control y  contención de los disturbios  surgidos en situaciones de protesta y la movi - lización social1225. (Corto plazo). • La reforma o eliminación del ESMAD  e incorporación de procesos de  formación públicos y evaluables para prevenir la estigmatización y crimina - lización de movimientos y organizaciones sociales. Es necesario, igualmente,  garantizar el cumplimiento de los estándares sobre uso de la fuerza por parte  de instituciones policiales.  (Mediano plazo). Recomendación 22 (corto plazo) A los servidores públicos, abstenerse de realizar conductas que deslegitimen, des - califiquen, hostiguen o estigmaticen la labor de defensores y defensoras de dere - chos humanos, integrantes de movimientos sociales y de líderes y lideresas sociales.  También es importante que se abstengan de hacer falsas imputaciones o acusaciones  que comprometan su seguridad, honra y buen nombre1226. 1225  «Sentencia C-281/17». 1226  Para garantizar lo anterior, las Procuradurías Delegadas, Provinciales, Regionales y Distritales deben  dar prevalencia en sus actuaciones a las quejas relacionadas con las mencionadas conductas por parte  de servidores públicos, de conformidad con la Directiva 002 de 2017 de la Procuraduría General de  la Nación.
recomendaciones665Ejercicio de la política libre de violencia Recomendación 23 (corto plazo) Al Gobierno nacional, en cabeza del Ministerio del Interior, adoptar las medidas nece - sarias para brindar garantías con enfoque diferencial para los líderes y lideresas,  defensores y defensoras de derechos humanos, excombatientes, así como para la  oposición política y social , sobre la base del diálogo y consenso con los diferentes  sectores o grupos a través de mecanismos existentes o nuevos. Para ello, se sugiere: • Fortalecer las capacidades del Sistema de Alertas T empranas1227 de la  Defensoría del Pueblo y los mecanismos que garanticen el seguimiento,  atención y rendición periódica de cuentas sobre sus recomendaciones. • Fortalecer las capacidades de la Unidad Especial de Investigación de la  Fiscalía  a nivel territorial para lograr un análisis contextual de las agresiones  contra líderes y lideresas y excombatientes por región. • Garantizar una respuesta efectiva por parte de la Unidad Nacional de  Protección  a las solicitudes de protección individuales y colectivas.  Adicionalmente, fortalecer la participación de mujeres en los esquemas  y garantizar sanciones ejemplares en casos de violencias sexuales contra  protegidas. • Implementar con suficientes recursos el programa de protección colectiva   de comunidades rurales, cumplir sus objetivos a cabalidad, activar instancias  territoriales del programa y dar resultados a partir de comités técnicos1228.  Garantizar recursos y capacidades para implementar el Programa Integral  de Garantías para Mujeres Lideresas  y defensoras de derechos humanos,  aumentando su cobertura territorial1229. Inclusión de grupos históricamente excluidos Recomendación 24 (mediano plazo) Al Gobierno nacional, establecer un espacio de diálogo y concertación con las organiza - ciones campesinas para acordar las reformas normativas e institucionales que se consi - deren necesarias para garantizar el reconocimiento del sujeto campesino , su igualdad  1227  Relacionado con el Acuerdo Final de Paz en el 3.4.9, aunque esta medida apunta a ir más allá de lo  pactado en dicho punto. 1228  Presidencia de la República, Decreto 660 de 2018. 1229  Ministerio del Interior, Resolución 0845 de 2018.
666 hallazgos y recomendacionesmaterial y su participación activa y efectiva en los asuntos que los afectan. Estas reformas  incluyen, entre otras, la adopción de la Declaración de la ONU sobre los Derechos de  los Campesinos, medidas para el fortalecimiento político del movimiento campesino y  campañas contra la estigmatización de sus liderazgos y organizaciones. Recomendación 25 (mediano plazo) Al Congreso de la República y al Gobierno nacional, con participación activa y efec - tiva de organizaciones de mujeres, acordar los ajustes institucionales y normativos  necesarios para hacer frente a la discriminación en razón del género y garantizar la  igualdad de género, la seguridad y la vida libre de violencias para las mujeres  y  las personas LGBTIQ+. Recomendación 26 (mediano plazo) Al Estado Colombiano, en cabeza del Gobierno nacional y las autoridades territoriales  incluyendo las autoridades étnicas, suscribir pactos por la igualdad para las mujeres  y la desestructuración del patriarcado para cimentar la paz . Recomendación 27 (mediano plazo) Al Gobierno nacional y al Congreso de la República, concertar y priorizar con los pue- blos étnicos  los ajustes normativos e institucionales para garantizar los derechos  consagrados en la Constitución Política de 1991.  Para avanzar en esto se requiere,  por cada pueblo: • Pueblos indígenas : desarrollo de los artículos 2.º, 7.º, 10, 40, 246, 286,  287, 329 y 330 de la Constitución de 1991, el bloque de constitucionalidad  y el capítulo étnico del Acuerdo Final de Paz, de tal forma que se garanticen  los derechos relacionados con las Entidades Territoriales Indígenas, la parti - cipación política y la Jurisdicción Especial Indígena, entre otros. • Pueblo negro, afrocolombiano : en cumplimiento de los artículos 2.º,  7.º y artículo transitorio 55 de la Constitución de 1991, el bloque de  constitucionalidad y el capítulo étnico del Acuerdo Final de Paz, garantizar  la reglamentación completa de la Ley 70 de 1993, el cumplimiento en  materia de entidades territoriales, autonomía y protección de los territorios  colectivos de comunidades negras y el desarrollo diferenciado de ciudades  y municipios de mayor presencia afrocolombiana y negra del país. • Pueblo raizal : en cumplimiento de los artículos 2.º, 7.º y artículo tran - sitorio 55 de la Constitución de 1991, la Ley 70 de 1993, el bloque de  constitucionalidad y el capítulo étnico del Acuerdo Final de Paz, avanzar  en la aprobación del Estatuto de Autonomía del Pueblo Raizal para garan - tizar la institucionalidad, las competencias, las curules y los procesos de 
recomendaciones667coordinación interinstitucional, que reconocen el territorio ancestral raizal  y la protección de sus tierras. • Pueblo palenquero : en cumplimiento de los artículos 2.º, 7.º y artículo  transitorio 55 de la Constitución de 1991, la Ley 70 de 1993, el bloque de  constitucionalidad y el capítulo étnico del Acuerdo Final de Paz, desarrollar  la normatividad para la creación de la entidad territorial palenquera. Esta  debe garantizar la institucionalidad, las competencias y los procesos de coor - dinación interinstitucional. • Pueblo Rrom : en cumplimiento de los artículos 2.º y 7.º de la  Constitución de 1991 y el bloque de constitucionalidad, se debe desarro - llar el catálogo de derechos del pueblo Rrom en materia de protección.  Este debe garantizar la institucionalidad, las competencias y los procesos  de coordinación interinstitucional.
668 hallazgos y recomendacionesPara enfrentar  los impactos del  narcotráfico y de la  política de drogas Yo pienso que para que esto no se vuelva a repetir hay que  empezar con los cultivos ilícitos, hay que empezar con que el  campesino colombiano cambie su objetivo económico  de los  cultivos ilícitos y que el gobierno lo capacite al campesino en que  hay otras alternativas para sobrevivir y que no simplemente hay  que llenarse de dinero para uno ser feliz, sino que, aunque sea  poco lo que uno consiga económicamente, pero vivir en paz. Campesino víctima1230 La política de lucha contra las drogas y el narcotráfico ha sido un factor de  persistencia del conflicto y de la violencia en Colombia que ha tenido impac - tos negativos en lo político, económico, social y ambiental, así como en los  derechos de personas, comunidades y territorios. Este ha sido, quizás, el más grande  obstáculo para avanzar en la construcción de paz. Por lo anterior, es necesario un cambio sustancial en la política a mediano plazo  (regulación del mercado de drogas). Este debe estar acompañado de medidas inme - diatas basadas en un enfoque de derechos humanos, desarrollo sostenible y reducción  del daño que permitan enfrentar problemas estructurales como la desigualdad rural  o el problema agrario y mitigar la violencia asociada al narcotráfico y a la política  implementada para hacerle frente. 1230  Entrevista 222-VI-00082. Víctima, campesino, Mercaderes.
recomendaciones669La política de lucha contra las drogas en Colombia se enmarca en el sistema pro - hibicionista imperante a nivel mundial, que ha demostrado ser ineficaz para cumplir  sus metas y profundamente nocivo en los efectos colaterales de su aplicación. Juzgado  desde sus propios objetivos, hoy hay en el mundo más consumidores, más diversidad,  más potencia y más productividad de drogas ilícitas, tanto derivadas de plantas como  sintéticas. Su precio, en vez de elevarse, ha tendido a reducirse. Se trata entonces de  una política fracasada en sus propios términos. Por otro lado, en la búsqueda de las  metas establecidas, el crimen organizado se ha fortalecido, la población carcelaria por  delitos menores no violentos ha aumentado, las muertes e infecciones graves asociadas  al consumo de sustancias ilícitas se han incrementado y las poblaciones que subsisten  del cultivo de coca, amapola, y marihuana han permanecido en la pobreza. En palabras  de la Comisión Global de Políticas de Drogas, El fracaso es fácil de probar. En lugar de cumplir los objetivos de las tres conven - ciones internacionales sobre drogas, las políticas actuales sobre drogas no están  reduciendo ni la demanda ni el suministro de drogas ilegales, sino todo lo contra - rio, mientras que el creciente poder del crimen organizado es una triste realidad.1231 En Colombia, los impactos han sido devastadores no solo por el número de vícti - mas del narcotráfico y la violencia de las organizaciones ilegales, sino por los efectos  y daños que han generado las políticas que los gobiernos han decidido priorizar para  hacerle frente. Sin embargo, el consenso prohibicionista ha empezado a romperse y varios países  han avanzado en la legalización de la producción y consumo recreativo de la mari - huana. Al mismo tiempo, existe un consenso internacional acerca de la necesidad  de que las políticas nacionales frente a las drogas respeten plenamente los derechos  humanos y las libertades fundamentales. El Acuerdo Final de Paz dio un primer paso en ese sentido. Basado en la evidencia,  el Gobierno se comprometió a un cambio en la visión del problema con un claro  enfoque de derechos humanos, salud pública y territorial, con un tratamiento distinto  y diferenciado al consumo, los cultivos de uso ilícito, la criminalidad organizada y el  lavado de activos. No obstante, para la Comisión es necesario avanzar hacia la supe - ración definitiva del prohibicionismo, para lo cual el Acuerdo Final de Paz estableció  el compromiso de promover espacios de diálogo regionales y una gran conferencia  internacional para hacer una evaluación objetiva de la lucha contra las drogas y avanzar  en la construcción de consensos en torno a los ajustes que sea necesario emprender1232. 1231  Comisión Global de Políticas de Drogas, «Regulación: El Control Responsable de las Drogas.», 2018. 1232  Relacionado con el punto 4.3.5. Conferencia Internacional y espacios de diálogo regionales del  Acuerdo Final de Paz.
670 hallazgos y recomendacionesSin embargo, más allá de esto, es imperativo que Colombia lidere ese cambio de  paradigma a nivel mundial con la legitimidad y fuerza que le dan a nuestro país ser  uno de los que más ha sufrido las consecuencias de la violencia y la guerra contra  las drogas. Mientras se avanza urgentemente en el cambio de paradigma del prohibicio - nismo a la regulación legal responsable, hay medidas inmediatas que no se pueden  postergar. Frente a los cultivos, el Estado se comprometió en el Acuerdo Final de  Paz a priorizar la sustitución frente a cualquier otra forma de erradicación con la  creación de un programa enmarcado en la Reforma Rural Integral, que debía imple - mentarse sobre la base de la participación de las comunidades1233. Sin embargo, el  PNIS ha tenido pocos avances, errores en su diseño y planeación, problemas de  seguridad y falta de articulación con la reforma Rural Integral, así como demoras  e incumplimientos en su implementación. Esto sumado a la falta de garantías de  participación ha generado malestar e insatisfacción. Adicionalmente, la política  de erradicación forzosa implementada de manera paralela por el Gobierno y los  intentos de reactivar la aspersión aérea, en contravía de la evidencia científica y sin  cumplir con lo requerido por la Corte Constitucional, han opacado los pocos avan - ces logrados y dejan claro que persiste la necesidad de un nuevo enfoque frente a los  cultivos que debe estar basado en los derechos humanos y el desarrollo sostenible  para superar problemas históricos de exclusión, marginalidad y pobreza. En cuanto al consumo, el Gobierno se comprometió a abordar el tema exclusi - vamente desde una perspectiva de salud pública y reducción del daño, convirtiendo  esta política en una prioridad. Aunque ha habido avances como la formulación  de la Política Integral para la Prevención y Atención del Consumo de Sustancias  Psicoactivas1234 –que incorpora medidas para fortalecer la prevención, tratamiento,  rehabilitación e inclusión social–, las limitaciones en su alcance territorial y la  estigmatización y persecución de los consumidores continúan siendo un desafío. Por último, es importante notar que ha habido resultados en la lucha contra el  narcotráfico y que se creó la Unidad Especial de Investigación y Acusación que con - templaba el Acuerdo. No obstante, las limitaciones en sus capacidades, la ausencia  de un compromiso real para erradicar la corrupción asociada al narcotráfico y la falta de  una estrategia de seguridad acorde al contexto actual siguen siendo un problema y  una deuda de la implementación del Acuerdo Final de Paz. 1233  La Corte Constitucional en el Auto 387 de 2019 estableció como criterio adicional para tener en  cuenta por el Consejo Nacional de Estupefacientes para la reactivación de la aspersión aérea que «la  decisión deberá tomarse dentro del marco de la política pública que se deriva del Punto Cuarto del  Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera,  en los términos del Acto Legislativo 02 de 2017, del Decreto Ley 896 de 2017 y demás instrumentos  de implementación y desarrollo». «Auto 387/19». 1234  Ministerio de Salud y Protección Social (Minsalud), Resolución 089 de 2019.
recomendaciones671Las recomendaciones planteadas tienen en cuenta los avances mencionados, se  centran en los desafíos que persisten en la implementación y pretenden impulsar una  solución definitiva al narcotráfico. Por eso se propone avanzar hacia la regulación  responsable, y así dar una respuesta más democrática al problema de las drogas, y  liderar el debate internacional contra el prohibicionismo a la vez que, conscientes  de que se trata de un proceso, se sugieren ajustes inmediatos a la política actual,  que, para la Comisión, son indispensables para adoptar una política de drogas que  contribuya a la protección de los derechos humanos y a la no repetición, que no  es otra cosa que buscar una respuesta democrática al problema en el marco del  prohibicionismo. La base para desarrollar estos dos niveles de acción es el reconocimiento y un  consenso que ha de ser común al Estado y a la sociedad colombiana: la política  actual de drogas es ineficaz para prevenir el consumo, es un factor de persistencia  del conflicto armado y ha generado profundos daños a los derechos humanos, la  seguridad y el desarrollo. Se propone, entonces, enfrentar el tema de los cultivos desde un enfoque de desa - rrollo sostenible que deje atrás la visión del problema como un asunto de seguridad  nacional, renunciando definitivamente a la aspersión sobre la base de la evidencia.  Esto se complementa con recomendaciones para fortalecer la investigación de usos  alternativos de la hoja de coca y la marihuana, así como el respeto y reconocimiento  de sus usos por parte de pueblos étnicos y comunidades campesinas y la participa - ción de estas en los beneficios derivados del acceso a estas plantas. Adicionalmente,  se propone fortalecer la política frente al consumo bajo un enfoque de derechos  humanos, salud pública y reducción del daño. Esta debe contribuir a superar defi - nitivamente su criminalización y persecución administrativa y a racionalizar el uso  de la acción penal para concentrar la investigación y judicialización en los eslabones  más grandes de la cadena del narcotráfico. Frente al narcotráfico y el entramado de  actores que se benefician de él, en el punto de impunidad se propone una estrategia  de judicialización que se complementa con la recomendación sobre sometimiento  a la justicia incluida en el punto de construcción de paz como proyecto nacional. Sin duda, hacer frente a los problemas que han permitido el estado actual del  problema de las drogas en Colombia implica, además, una reforma al régimen polí - tico y electoral con sanciones para quienes estén vinculados al crimen organizado. Se  requiere transparencia en la financiación y una estrategia de transformación territo - rial que garantice la inclusión productiva de territorios y comunidades, incluyendo  las comunidades étnicas, y que, a la vez, contribuya al cierre definitivo de la frontera  agrícola y ofrezca reconocimiento y garantías para el campesinado como sujeto de  derechos de especial protección constitucional.
672 hallazgos y recomendacionesReconocimiento - llamado Emplazamos al Estado colombiano y a la sociedad en su conjunto a reconocer que  el narcotráfico es un actor que no solo ha sido parte del conflicto armado y ha facili - tado su persistencia causando profundos daños en territorios y comunidades, sino que  también ha estado y está imbricado en los grupos armados ilegales, las instituciones,  la sociedad, la política, la economía y la cultura. También llamamos a reconocer que  el enfoque prohibicionista de la política de lucha contra las drogas a nivel mundial,  y en particular en Colombia, se ha convertido en uno de los principales factores  de persistencia del conflicto, ha fortalecido las organizaciones criminales, ha provo - cado el incremento de los niveles de violencia1235, ha promovido incentivos perversos  enfocados en indicadores (hectáreas erradicadas, capturas) que no miden el bienestar  socioeconómico de las personas y ha generado impactos políticos, económicos, socia - les, ambientales y en los derechos de personas –incluidos los eslabones más débiles de  la cadena–, comunidades y territorios que es prioritario atender. Por lo anterior, RECOMENDAMOS: Transitar hacia la regulación legal estricta Recomendación 28 (corto plazo) Al Estado colombiano, a través del Gobierno nacional y el Congreso de la República,  a la Fiscalía General de la Nación y a la Rama Judicial, incluyendo al Consejo Superior  de la Judicatura, implementar un cambio sustancial en la política de drogas ,  teniendo en cuenta la evidencia, que incluya superar el prohibicionismo y transitar a  la regulación de los mercados de droga. Este cambio debe dejar atrás el abordaje del  problema de las drogas como un asunto de seguridad nacional y debe contribuir a  desmilitarizar la relación entre el Estado y la ciudadanía. Lo anterior debe darse sobre la base del respeto a los principios constitucionales  y de las obligaciones adquiridas por el Estado en el marco del Derecho Internacional  de los Derechos Humanos. Además, debe basarse en principios como la reducción  de riesgos y daños, la salud pública, el desarrollo sostenible, la participación, la  descentralización, el enfoque territorial/regional y el enfoque diferencial . Para tal  fin, en concreto, se recomienda: 1235  Violaciones de derechos humanos e infracciones al DIH.
recomendaciones673• Liderar y promover un debate internacional para la modificación del  régimen global basado en la prohibición de las drogas y así avanzar hacia  un régimen regulatorio1236. Realizar la Conferencia Internacional propuesta  en el Acuerdo Final de Paz es un primer paso en este sentido. • Garantizar espacios de interlocución, diálogo y concertación con las auto - ridades territoriales y étnicas, las comunidades, sus organizaciones, la aca - demia y las organizaciones de derechos humanos y especializadas frente al  diseño, la implementación y el seguimiento de la política de drogas en  los territorios . Estos espacios también deben servir para identificar y com - partir propuestas que permitan avanzar hacia la regulación. • Crear espacios de reconocimiento y diálogo con las personas y comunidades  de manera que puedan compartir sus testimonios y así visibilizar impactos  ambientales, sociales, culturales y políticos del narcotráfico y la política  prohibicionista  y las diferentes formas para atenderlos y superarlos. • Abordar los cultivos de coca y los procesamientos primarios exclusivamente  desde un enfoque de derechos humanos y desarrollo  y no como un pro - blema de seguridad nacional. Esto implica: – Desmilitarizar la respuesta del Estado  frente a los cultivos, los terri - torios y las poblaciones afectadas1237 y renunciar definitivamente, sobre  la base de la evidencia, a la aspersión con glifosato. – Rediseñar con la participación de las comunidades campesinas y los  pueblos étnicos las estrategias para hacer frente a los cultivos de coca,  marihuana y amapola  para garantizar la inclusión social y económica  de los diferentes territorios con presencia de cultivos1238, con un enfoque  étnico, etario, de género, de derechos de las mujeres y de acción sin  daño. De igual modo, mientras que se avanza en la regulación, es impe - rativo garantizar una asignación de recursos coherente con esa inclusión,  sin perjuicio del necesario cumplimiento de los compromisos asumidos  en el marco del Programa Nacional de Sustitución de cultivos (PNIS). 1236  El liderazgo en el debate internacional debería realizarse sobre la base de una estrategia de incidencia  con organizaciones civiles nacionales e internacionales, con representantes de pueblos étnicos y  campesinos, universidades y expertos. Relacionado con el punto 4.3.5, «Conferencia Internacional  y espacios de diálogos regionales» del Acuerdo Final de Paz. 1237  Esto implica eliminar la erradicación por parte del Ejército Nacional. 1238  Esta recomendación se relaciona con lo planteado en el tema de transformación integral de los  territorios y con los puntos 1, Reforma Rural Integral, y el 4.1, Programa de Sustitución de Cultivos  de Uso Ilícito del Acuerdo Final de paz. Esto incluye inversión social, bienes y servicios públicos, acceso  a tierra y formalización, integración a mercados legales y garantías de seguridad.
674 hallazgos y recomendaciones• Realizar los ajustes institucionales, normativos y presupuestales  necesarios para garantizar la implementación de la política frente al  consumo basada exclusivamente en la prevención y atención1239, con  un enfoque de salud pública, derechos humanos y reducción del daño,  dejando atrás la persecución policial y criminalización del consumidor y  fortaleciendo la atención al consumo problemático en territorios urbanos  y rurales1240. • Revisar los indicadores para medir el éxito de la política de drogas   con el fin de que permita realmente medir sus impactos de largo plazo y  tengan en cuenta la necesidad de un nuevo enfoque basado en los derechos  humanos, la salud pública y el desarrollo sostenible. • Respetar, preservar y mantener los conocimientos tradicionales de  comunidades indígenas, afrodescendientes y campesinas, promover su  aplicación  y prever condiciones para una participación justa y equitativa  en los beneficios derivados del acceso, evitando que existan apropiaciones  sobre el recurso genético a través de patentes o figuras similares. • Garantizar apoyo y financiación para la investigación interdisciplinaria  de los usos medicinales, agroindustriales, nutricionales y otros usos  alternativos de la hoja de coca y la marihuana. • Mientras que se avanza a la regulación, es necesario racionalizar la acción  penal , aplicando el principio de proporcionalidad de la respuesta penal  frente a la gravedad del delito, concentrando su ejercicio en los actores  de la cadena que generan violencia, lavan dinero y se lucran de las activi - dades ilegales1241. También es necesario aplicar medidas alternativas a la  privación de la libertad1242 e impulsar la excarcelación y otras medidas  para la inclusión social y productiva y la atención psicosocial de personas  privadas de la libertad por delitos menores. 1239  Relacionado con el punto 4.2, «Programa de Prevención del Consumo y Salud Pública» del Acuerdo  Final de Paz. 1240  La atención del consumo problemático debería enfocarse no solo en lo urbano, sino en pueblos  étnicos (indígenas y afrodescendientes) y campesinos y en sectores como las fuerzas armadas y la  población de excombatientes. 1241  Se relaciona con la propuesta sobre verdad y judicialización del Narcotráfico que se encuentra en el  tema de «Impunidad». 1242  Se relaciona, aunque va más allá, con el compromiso asumido en el punto 6.1.9 g, del Acuerdo final  de paz relacionado con el trámite de un proyecto de ley de tratamiento penal diferencial de cultivadores  y cultivadoras y mujeres que se encuentren en prisión por delitos menores de drogas.
recomendaciones675Cooperación internacional sobre política de droga Recomendación 29 (mediano plazo) Al Gobierno nacional, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores,  reformular  su política internacional frente a las drogas , en particular con el Gobierno de los  Estados Unidos, para ajustarla a una nueva visión que permita avanzar hacia la regu - lación legal y hacer más transparente el campo de acción de las agencias extranjeras  en Colombia.
676 hallazgos y recomendacionesPara superar   la impunidad de  graves violaciones  de los derechos  humanos e infracciones  al DIH, judicializar  los entramados de  criminalidad organizada  y corrupción y mejorar el  acceso a la justicia local ¿Qué habría que hacer? Que esto no se vuelva a repetir,  que se haga justicia, pues y que vivamos. Sí, que se haga  justicia, y que haya más, que acaben con la impunidad,  porque mientras haya tanta impunidad van a seguir  ocurriendo estos hechos. Ama de casa víctima1243 1243  Entrevista 080-VI-00028. Víctima, ama de casa, Medellín.
recomendaciones677Mejorar la respuesta del Estado ante las violaciones de los derechos huma - nos, la criminalidad organizada y las necesidades de la ciudadanía de  resolver sus conflictos es una deuda inaplazable. Si bien el Gobierno y la  Rama Judicial han hecho esfuerzos importantes para superar la impunidad y fortalecer  la oferta y el acceso a la justicia, no se ha logrado la judicialización efectiva de graves  crímenes y tampoco ha sido posible consolidar una oferta efectiva de justicia en todo  el territorio nacional. La persecución a los responsables de violaciones de los derechos humanos y de  infracciones al DIH y a quienes son parte de redes de criminalidad organizada ha  sido obstaculizada por diversos factores. Estos incluyen el tamaño desproporcionado  de la criminalidad; la falta de independencia producto de los diseños institucio - nales y de la cooptación de algunos funcionarios de la justicia por parte de actores  legales e ilegales; la violencia que han enfrentado los funcionarios al ejercer labores  de investigación y juzgamiento; la aplicación desigual de la justicia, producto de la  estigmatización a ciertos sectores sociales; y la subordinación de la política criminal  a las prioridades de seguridad del Gobierno. Y la corrupción. Las recomendaciones propuestas en materia de justicia tienen como propó - sito mejorar la respuesta del Estado para combatir la impunidad, contribuir al  desmantelamiento de organizaciones criminales, los entramados que las soportan  y garantizar el acceso a mecanismos para la resolución de conflictos. Lo anterior  parte de los reconocimientos de la importancia de la justicia como un motor en la  reconstrucción de la confianza de la ciudadanía en el Estado y como un elemento  clave para combatir la ilegalidad. Las recomendaciones sobre lucha contra la impunidad  buscan mejorar la admi - nistración de justicia, como garantía para las víctimas y como contribución al escla - recimiento y desmantelamiento de fenómenos criminales, teniendo en cuenta la  masividad y persistencia de este tipo de conductas. Las recomendaciones se concentran  en cuatro aspectos fundamentales para luchar contra la impunidad de las violaciones  de los derechos humanos e infracciones al DIH y del esclarecimiento de entramados de  criminalidad: 1) la independencia de los entes encargados del esclarecimiento judicial;  2) los ajustes de las metodologías de investigación; 3) la creación de un mecanismo  independiente de apoyo a la investigación; y 4) la limitación de la extradición para  garantizar la satisfacción de los derechos de las víctimas. En el primer grupo de recomendaciones sobre independencia e imparcialidad se  proponen reformas institucionales. La primera de ellas está relacionada con el meca - nismo de elección del Fiscal General, en la que el Ejecutivo no debería tener injerencia,  para fortalecer la independencia desde el diseño institucional. La segunda se refiere al  diseño, y controles del proceso de investigación y judicialización de los aforados para  abrir una discusión democrática en el Legislativo y hacer los ajustes normativos sobre  cómo se lleva a cabo la investigación y judicialización de los aforados constitucionales.  Esto se propone con el fin de garantizar la independencia, la transparencia, el debido 
678 hallazgos y recomendacionesproceso y la eficacia de las investigaciones. En relación con la función investigativa, se  recomienda que una comisión independiente, que tenga en cuenta la voz de los fun - cionarios, realice un diagnóstico para evaluar los riesgos de cooptación y de corrupción  de la Fiscalía y que, a partir de eso, proponga reformas. Por último, partiendo del reconocimiento de las dificultades para investigar delitos  cometidos por los miembros de la fuerza pública, se propone, en las recomendaciones  sobre seguridad, que la Fiscalía General asuma la investigación de todos los delitos  cometidos por miembros de las Fuerzas Militares y que estos sean juzgados en la  jurisdicción ordinaria, con excepción de los típicamente militares, es decir, aquellos  que afectan la disciplina y el servicio y están definidos en el Código Penal Militar,  teniendo en cuenta para esto los criterios que la Corte Constitucional ha establecido  al respecto, en particular los relacionados con que los casos que involucren al menos  presuntamente violaciones de derechos humanos deben ser de conocimiento de la  jurisdicción ordinaria. En relación con el fortalecimiento de la investigación de las violaciones de los  Derechos Humanos e infracciones al DIH, se proponen las siguientes recomendacio - nes: primero, establecer como prioridad de la política criminal del Estado la persecu - ción de ese tipo de conductas. Segundo, incorporar en la normatividad nacional los  crímenes de guerra y de lesa humanidad para proveer a los fiscales el marco normativo  necesario para investigar los elementos contextuales de los crímenes. Tercero, ajustar  las metodologías de investigación para identificar prácticas y patrones y, a partir de allí,  en lugar de enfocarse en casos aislados, esclarecer el fenómeno criminal y contribuir a  su desmantelamiento. Se propone que esta aproximación a la investigación prevalezca  al esclarecer dichas conductas, pues investigar caso a caso deja por fuera el contexto  que lo rodea, la estructura que subyace a estas violencias y el rol de otras personas  responsables, como los actores no combatientes que ordenaron su comisión o que,  pudiendo, no impidieron su ocurrencia. Cuarto, y de manera concreta para quienes participaron, se beneficiaron o fueron  responsables de violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH como  actores civiles –no combatientes–, también se recomienda que, de la mano con inves - tigaciones de contexto, se establezca un procedimiento para centralizar, organizar y  analizar la información producida en investigaciones activas y no activas, incluidas  las compulsas de copias de Justicia y Paz. Esto permitirá avanzar en investigaciones  contra ese tipo de actores, pues su acceso a la Jurisdicción Especial para la Paz es volun - tario1244. Y, por último, para garantizar la seguridad de los funcionarios judiciales, se  recomienda priorizar las investigaciones de conductas de hostigamiento en su contra  garantizando las condiciones de independencia para estas investigaciones. 1244  «Sentencia C-674/17».
recomendaciones679Se propone la creación de una Comisión de Investigación mixta (nacional e inter - nacional), transitoria e independiente, que apoye el trabajo de la Fiscalía General,  particularmente de la Unidad Especial de Investigación (UIE), que fue creada por  el Acuerdo Final de Paz, para enfrentar la criminalidad organizada responsable de  la violencia contra líderes sociales y excombatientes. El objetivo es que esa comi - sión impulse la investigación para esclarecer la verdad de los hechos del narcotráfico,  de la criminalidad organizada y aparatos organizados de poder funcionando en las  instituciones estatales que han generado, de las violaciones de derechos humanos o  infracciones al DIH asociado a estas y de la corrupción a mediana y gran escala. El  componente internacional fortalecería la independencia de su labor y a la vez sería  una muestra de la corresponsabilidad internacional en la superación de la violencia  que se genera por modalidades transnacionales de criminalidad organizada asociada  a economías ilegales. Como complemento a la anterior medida, en las recomendaciones para avanzar en  la construcción de paz como un proyecto nacional, también se propone una estrategia  de sometimiento de las organizaciones criminales que contribuya a garantizar los dere - chos de las víctimas. La articulación de esta medida con la Comisión de Investigación  y el mejoramiento de las estrategias de investigación es fundamental para su éxito, pues  el Estado debe contar con información disponible para crear estructuras de incentivos  efectivas para el sometimiento a la justicia. Por último, se recomienda, ante solicitudes de extradición, que se ajuste el actual  procedimiento de extradición ciñéndose a los criterios ya establecidos por la Corte  Suprema de Justicia, en especial, haciendo prevalecer aquellos que garanticen el dere - cho de las víctimas de manera tal que el Gobierno priorice las investigaciones en  Colombia si la persona solicitada en extradición puede contribuir a esclarecer fenó - menos de criminalidad, violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH  y corrupción a gran escala, así como a la reparación con los bienes incautados o que  surjan del proceso de investigación. Así mismo, el Gobierno deberá adelantar todas las  gestiones para establecer acuerdos para garantizar dichos derechos frente a las personas  que han sido extraditadas en el pasado. En materia de acceso a la justicia, en términos generales, se recomienda un for - talecimiento y adecuación de la oferta, teniendo en cuenta el reconocimiento y la  articulación de mecanismos formales y comunitarios. Las recomendaciones en este  sentido se orientan desde una visión de la justicia más amplia que la penal y buscan  dar cuenta de que, para mejorar el acceso a mecanismos de resolución de conflictos,  en especial en la ruralidad, es insuficiente hacerlo únicamente a través de jueces: se  requiere brindar a los ciudadanos herramientas para implementar mecanismos con  arraigo en los valores de cada comunidad. Dentro de las acciones propuestas, se recomienda crear la jurisdicción agraria para  resolver conflictos sobre el uso, la propiedad y la tenencia del suelo rural. Esta debe  disponer de mecanismos institucionales que se adecúen a las zonas donde ocurren 
680 hallazgos y recomendacionesestos conflictos. Esta recomendación es un compromiso pendiente del Acuerdo de Paz,  pues pese a que hubo dos iniciativas presentadas para crear una especialidad agraria  –una en 2020 y otra en 2021–, el Congreso las archivó. También se propone saldar  la deuda pendiente de articulación de la justicia formal con las justicias propias de los  pueblos étnicos. Finalmente, se sugiere fortalecer las capacidades de las autoridades  territoriales para que puedan brindar una oferta integral de mecanismos formales y  comunitarios para la resolución de controversias. El reconocimiento a funcionarios judiciales que dieron su vida o fueron persegui - dos debe incluir la dignificación de su labor tanto como un estudio a profundidad de  los procesos que llevaban y, a la vez, se deben implementar mecanismos institucionales  y figuras jurídicas para el avance de dichas investigaciones. Reconocimiento - llamado Llamamos al Estado colombiano y a la sociedad en su conjunto, a promover y apro - piarse de prácticas que reivindiquen la legalidad como un aspecto fundamental para  la convivencia pacífica. En este sentido, es importante exaltar el carácter crucial de la  lucha contra la impunidad como una necesidad social y como un mensaje contun - dente contra la criminalidad y la violencia y a favor de la garantía de los derechos de  las víctimas y de todos los ciudadanos. La necesaria independencia de la justicia es  un pilar constitutivo de la democracia. Así mismo, reconocer la urgencia de mejorar  la relación de la ciudadanía con las instituciones que administran justicia como una  vía para el ejercicio de los derechos y para la reconstrucción de la confianza entre los  ciudadanos y entre estos y el Estado. Por lo anterior, RECOMENDAMOS: Independencia y transparencia Recomendación 30 (mediano plazo) Al Congreso de la República, modificar la forma de elección del Fiscal General   de la Nación para garantizar su independencia, sobre la base de criterios de mérito y  reconocimiento de trayectoria profesional, publicidad y transparencia. Se recomienda  que en la reforma del proceso de postulación y selección se incluyan la participación  de la academia y mecanismos para el control ciudadano.
recomendaciones681Recomendación 31 (mediano plazo) Al Congreso de la República, adoptar las medidas necesarias para garantizar que los  aforados constitucionales que participaron o se beneficiaron de violaciones de los  derechos humanos sean debidamente investigados  bajo condiciones que garanticen  la independencia e imparcialidad de la investigación y el juicio, el debido proceso y  los intereses y garantías fundamentales de las víctimas. Recomendación 32 (mediano plazo) A la Fiscalía General de la Nación, con el apoyo de la cooperación internacional,  poner en marcha un mecanismo independiente que formule recomendaciones,  teniendo en cuenta la experiencia de miembros de esta entidad, para evitar la coop - tación de funcionarios y funcionarias por parte de actores armados y por redes  políticas y económicas  involucrados en actividades ilícitas. Como mínimo el meca - nismo deberá: • Desarrollar un diagnóstico integral sobre los riesgos institucionales en  materia de corrupción en la entidad  y proponer un conjunto de medidas  orientadas a superar o mitigar estos riesgos dentro de ella. • Proponer medidas para fortalecer los cargos de carrera y los concursos de  mérito  y mejorar los criterios de ingreso y permanencia de los funcionarios. • Proponer criterios de traslado y remoción de funcionarios que sean objetivos  y verificables y que estén acompañados de una carga argumentativa para  impedir que el ejercicio de las facultades de traslado y remoción retrase o  impida el avance de investigaciones penales.  Estos deben, además, brindar  garantías de estabilidad a funcionarios y funcionarias. • Proponer recomendaciones para garantizar mayores controles a los agen - tes de inteligencia militar y policial  para que no determinen o partici - pen indebidamente en los actos de investigación como la interceptación de  comunicaciones, el uso de agentes encubiertos, entre otros. Investigación penal Recomendación 33 (mediano plazo) Al Congreso de la República, a la Fiscalía General de la Nación, al Consejo Superior  de Política Criminal y a los jueces penales, implementar las medidas y hacer los  ajustes normativos y de política necesarios para fortalecer las estrategias de inves - tigación criminal de violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH   e institucionalizar la priorización de su persecución y judicialización en la política  criminal del Estado. Para ello, se sugiere:
682 hallazgos y recomendaciones• Tipificar los crímenes de guerra y de lesa humanidad  con sus elementos  contextuales, de conformidad con el Derecho Penal Internacional, y asegurar  la imprescriptibilidad de la acción penal. • Garantizar que la investigación y el esclarecimiento de las conductas que  constituyan violaciones a los derechos humanos e infracciones al DIH se den  bajo una metodología que: 1) tome en cuenta los elementos contextuales  de sistematicidad o generalidad ; 2) identifique patrones  y los distintos  grados de responsabilidad de quienes participen en entramados complejos  de criminalidad; 3) aumente equipos multidisciplinarios en la Fiscalía  con la experticia necesaria; 4) fortalezca la policía judicial  al servicio de  estas investigaciones. • Priorizar los hechos delictivos de hostigamiento contra servidores públi - cos, víctimas, testigos e intervinientes  que puedan estar relacionados con su  intervención en los procesos judiciales con el fin de garantizar su seguridad. Recomendación 34 (corto plazo) Al Congreso de la República, a la Fiscalía General de la Nación y al Consejo Superior  de Política Criminal, garantizar la priorización de la  investigación contra terceros  civiles y agentes del Estado1245 a través de la centralización, organización y análisis  de la información producida en investigaciones activas y no activas, incluida la prio - rización de las compulsas de copias de Justicia y Paz. De este modo, se fortalecerá el  trabajo interno de sus unidades y se garantizarán canales de comunicación efectivos  con la JEP para lo que pueda ser de su competencia. Recomendación 35 (corto plazo)  Al Presidente de la República, priorizar la investigación, el juzgamiento y la sanción  en Colombia en el momento de decidir sobre solicitudes de extradición  de perso - nas procesadas que puedan contribuir a esclarecer fenómenos criminales, violaciones  de los derechos humanos, infracciones al DIH y corrupción a gran escala, para así dar  garantías a la satisfacción de los derechos de las víctimas. 1245  En la Sentencia C-674 de 2017, la Corte Constitucional estableció que la JEP solo tenía  competencia sobre los terceros civiles que se acojan voluntariamente. Sin embargo, precisó que  las autoridades que mantienen la competencia de investigarlos deben priorizar esas conductas.  Al respecto indicó que «En dicho régimen deberá priorizarse la investigación y el juzgamiento de  aquellas personas sobre las que existan señalamientos serios de haber participado en los crímenes  más graves en el marco del conflicto armado interno, las cuales conservarán la posibilidad de  acogerse de manera oportuna a la JEP , para acceder a los beneficios que esa jurisdicción ofrece y  con el pleno sometimiento al sistema de condicionalidades en ella previsto». «Sentencia C-674/17».  En consecuencia, en la Sentencia C-080 de 2018, la Corte Constitucional ordenó en el resolutivo  que en el artículo 71 de la Ley Estatutaria de la JEP se entendiera que la priorización no era una  facultad sino un deber.
recomendaciones683Investigación de la criminalidad organizada   y sus redes de apoyo Recomendación 36 (mediano plazo)  Al Gobierno Nacional y al Congreso de la República, impulsar y realizar los ajustes  normativos e institucionales que sean necesarios para poner en marcha una comisión  transitoria de esclarecimiento e investigación independiente e internacional o  mixta (nacional e internacional) para impulsar la investigación y esclarecer la  verdad de los hechos del narcotráfico y de la criminalidad organizada asociada  a este y sus redes de apoyo . Particularmente, esta investigaría todos los hechos de  violencia sistemática que sean graves violaciones a derechos humanos o infracciones  al DIH o de corrupción pública y privada a mediana y gran escala y todos los delitos  que contribuyan o estén asociados a la comisión de estos hechos, incluidos aquellos  relacionados con finanzas criminales y economías ilegales. El mecanismo deberá estar  orientado a judicializar a los máximos responsables y contribuir al desmantelamiento  de las organizaciones criminales. Dicha comisión documentaría, a través de su inves - tigación, macrocasos priorizados con el objetivo de fortalecer la labor de investigación  y coadyuvar la acusación de la Unidad Especial de Investigación (UEI) de la Fiscalía  General de la Nación, creada por el Acuerdo Final de Paz1246. Para tal fin: • La comisión transitoria deberá contar con facultades de investigación para  buscar, identificar, recoger y embalar elementos materiales probatorios y  evidencia física, y realizar entrevistas y valoraciones que requieran cono - cimientos especializados.  En los casos en que la investigación requiera dili - gencias que limiten derechos fundamentales, las adelantará con la debida  autorización judicial y en coordinación con la UEI de la FGN. • La Comisión transitoria también deberá contar con facultades de acceso a  la información  sin que se le pueda oponer reserva alguna, incluso si se trata  de información de inteligencia, contrainteligencia o de seguridad nacional. • La UEI deberá ser fortalecida en términos de alcance de sus competencias y  capacidad financiera, técnica y humana  para que de manera prevalente, sobre  1246  La creación de la Unidad Especial de Investigación (UEI) fue acordada en el punto 3.4.4 del  Acuerdo de Paz «con el fin de asegurar la efectividad de la lucha contra las organizaciones criminales  y sus redes de apoyo, incluyendo las que han sido denominadas sucesoras del paramilitarismo,  que representen la mayor amenaza a la implementación de los acuerdos y la construcción de paz»  «Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera   », 82. El mandato y las funciones de la UEI se desarrollaron en el Decreto Ley 898 de 2017. Sin  embargo, la ley estatutaria de la JEP derogó el numeral 11, que establecía la competencia para  estudiar las compulsas de Justicia y Paz y de la justicia ordinaria.
684 hallazgos y recomendacionesotras unidades de la Fiscalía, investigue desde una aproximación integral las  violaciones de los Derechos Humanos, las infracciones al DIH y la corrupción  a gran escala producto de actividades de criminalidad organizada cometidas por  miembros de organizaciones criminales y de sus redes de apoyo, y, respecto a  estos hechos, las compulsas de Justicia y Paz y de toda la jurisdicción ordinaria. Reconocimiento de la violencia contra el sistema  judicial y sus funcionarios Recomendación 37 (mediano plazo)  Al Museo Nacional de la Memoria y a las iniciativas de memoria, llevar a cabo proce - sos para preservar la memoria histórica de la violencia ejercida contra el sistema  de justicia, víctimas y testigos , sus causas y los daños que padecieron. Estos procesos  deben traducirse en expresiones, muestras y exposiciones en el Museo Nacional de la  Memoria y los distintos museos distritales, municipales y militares. Acceso a la justicia local Recomendación 38 (mediano plazo)  Al Congreso de la República, al Gobierno nacional y a las autoridades territoriales, inclui - das las autoridades étnicas, con apoyo de la Rama Judicial y de la Fiscalía General de la  Nación, mejorar el acceso a la justicia de los ciudadanos, en particular de quienes  viven en zonas rurales, a través de mecanismos judiciales y no judiciales , con incorpo - ración de los enfoques étnico, de género y de derechos de las mujeres. Para esto, se sugiere: • Tramitar y expedir un proyecto de ley para crear una jurisdicción agra - ria1247 con herramientas institucionales, procesales, funcionarios y auxiliares  de justicia especializados y métodos alternativos de resolución de conflic - tos que les faciliten a los ciudadanos resolver y evitar el escalamiento de  las controversias sobre el uso, la tenencia y la propiedad del suelo rural,  incluidas aquellas de carácter ambiental. Lo anterior debe tener en cuenta  la articulación con mecanismos propios de las justicias comunitarias cuando  sea pertinente. 1247  Esta se relaciona con el punto 1.1.8, «Algunos mecanismos de Resolución de conflictos de tenencia y  uso y de fortalecimiento de la producción alimentaria», del Acuerdo Final de Paz, en el que el Gobierno  se comprometió a poner en marcha una nueva Jurisdicción Agraria.
recomendaciones685• Diseñar y promover una política pública de articulación de la jurisdic - ción ordinaria y las justicias propias de los pueblos étnicos  que se cons - truya conjuntamente con sus autoridades representativas. Como parte  de la política se debe promover, en el marco de la Mesa Permanente de  Concertación de los Pueblos Indígenas, la creación de la Ley de articulación  de la Jurisdicción Especial Indígena y la jurisdicción ordinaria1248. • Crear o fortalecer las capacidades institucionales1249, tanto municipales  como departamentales, en materia de justicia y resolución de conflictos   con los propósitos de articular y reconocer en igualdad la justicia formal y  las distintas justicias comunitarias, y garantizar la formación y empodera - miento de actores comunitarios1250. Así mismo, es necesario profundizar los  programas y prácticas de justicia restaurativa en toda la oferta de resolución  de conflictos y de administración de justicia, para privilegiar estrategias  que restablezcan los lazos comunitarios, reparen los daños causados por el  ofensor y complementen los enfoques puramente retributivos. • Impulsar procesos de resolución de conflictos territoriales entre pueblos  étnicos y comunidades campesinas  con el fin construir verdaderos ejerci - cios de gobernanza intercultural. 1248  Artículo 246 de la Constitución. «Artículo 246 de la Constitución Política de Colombia» 1249  Esto incluye recursos financieros, de infraestructura y humanos. 1250  Dentro de estos actores se incluyen las juntas de acción comunal y otros que puedan ejercer liderazgo  comunitario.
686 hallazgos y recomendacionesUna nueva visión de  seguridad para la paz La Constitución y la ley se dan en el marco de  la protección a la ciudadanía. No obstante, lo que  experimentamos los ciudadanos es una desconexión con  estos principios por parte de la fuerza pública al servicio  del gobierno y no de los ciudadanos. Que un miembro de  la Policía o el Ejército agreda a un ciudadano hace que sea  necesario refundar estas instituciones para que podamos  volverlos a ver como amigos de la sociedad. Agricultor víctima1251 «Bueno, aquí para que esto no se vuelva a repetir en el país, es que logre - mos tener nosotros confianza ante las entidades como el Batallón,  la Policía. Que ellos hagan muchas obras sociales. Porque es que les  tenemos desconfianza a estas entidades porque […] fueron colaboradores de estos  grupos armados que hicieron tanto daño. Bregar a mirar que ellos hagan algo en este  momento. Eso es lo único. Y que haiga seguridad. La seguridad en el campo, en el  campo y en la ciudad porque eso se ve por todos lados: la inseguridad»1252. Entre los esfuerzos que son necesarios  para lograr la paz es de gran importancia que  la sociedad y las instituciones concibamos la seguridad de otra manera. Esta debe verse  con un enfoque de construcción de paz que nos permita dejar atrás definitivamente el  «modo guerra» en el que hemos vivido y reconstruir la confianza entre los ciudadanos  y las instituciones, en particular la fuerza pública, como un elemento fundamental  para la paz territorial y el fortalecimiento institucional. 1251  Comisión de la Verdad, «Barrancabermeja conversa por la vida, la dignidad y la verdad en el  Magdalena Medio», 13 de octubre de 2021. 1252  Entrevista 216-VI-00018. Víctima, agricultor, Pradera.
recomendaciones687Si bien en el Acuerdo de Paz entre el Estado colombiano y las FARC-EP se contó  con la participación activa de las Fuerzas Militares y la Policía, y si bien se abordaron  temas como las garantías de seguridad para líderes y lideresas, partidos políticos,  comunidades y excombatientes y sus familias, en este no se trataron discusiones más  amplias y de largo alcance como la transformación del sector seguridad. Por lo ante - rior, la Comisión considera fundamental que se haga una reflexión sobre la visión  y el sector de seguridad y defensa que se requieren para responder de mejor manera  al propósito de la construcción de paz, teniendo en cuenta los procesos ya iniciados al  interior de las Fuerzas Militares y la Policía. Dar respuestas adecuadas a esto supone,  además, reconocer las diferentes necesidades de seguridad y adaptarse al propósito  de la construcción de paz, comprender el escenario de violencia que vive el país tras  la firma del Acuerdo de Paz –que significó la transformación del conflicto armado,  pero no su fin definitivo–. A los retos asociados con la presencia y el accionar de los grupos armados ilegales  que permanecen en algunos territorios, se suman los desafíos derivados del nexo  entre conflicto armado, crimen organizado y economías ilícitas con marcadas dife - rencias territoriales, particularmente en zonas rurales y de frontera, muchas de ellas  habitadas mayoritariamente por pueblos étnicos. Estas fuentes múltiples de violencia  obstaculizan la implementación del Acuerdo de Paz y ocasionan nuevas violaciones  a los derechos de las poblaciones, alertando así sobre la posible recaída en un nuevo  ciclo de violencia. Con base en lo anterior, hemos planteado las diez recomendaciones que componen  este apartado: La primera recomendación hace énfasis en la necesidad de una nueva visión de  seguridad como bien público, centrada en las personas, en el ser humano, que nos  permita superar las lógicas del conflicto armado. Visión que, a juicio de la Comisión de  la Verdad, se adapta de mejor manera a los esfuerzos de la construcción de paz y que,  por lo tanto, debe guiar la actuación del sector y convertirse en la base fundamental  para erigir una nueva relación de las instituciones con la sociedad y los territorios. Con  ese propósito, es primordial entablar diálogos horizontales entre la institucionalidad  y las comunidades, ya que estos se pueden convertir en una herramienta para recons - truir la confianza entre los ciudadanos y las instituciones encargadas de la seguridad  y pueden contribuir a guiar las transformaciones necesarias que pongan en el centro  el cuidado de la vida y garanticen el respeto efectivo de la dignidad humana y de los  derechos humanos para todos y todas por igual. La segunda recomendación aborda la necesaria transformación del sector segu - ridad y defensa, con participación de sus integrantes, valoración de lo construido y  evaluación de lo realizado, y el asesoramiento y seguimiento de una comisión con - formada para tal fin. Esta debe llevar a la realización de los ajustes institucionales,  normativos, políticos, educativos y culturales necesarios para que el sector se adapte  a la nueva visión de seguridad. Para su desarrollo y el logro efectivo de sus objetivos, 
688 hallazgos y recomendacioneses importante reconocer y retomar los aprendizajes de otras comisiones que se han  conformado para avanzar en transformaciones en el sector, en particular de las Fuerzas  Militares y la Policía. Como parte de esta recomendación se señalan ocho aspectos diferentes que, a juicio  de la Comisión, deben ser objeto de discusión y parte importante de la transforma - ción, precisando en algunos el sentido de esta o por lo menos los criterios para tener  en cuenta. El primer aspecto al que se hace alusión es a la necesidad de garantizar el  liderazgo y direccionamiento civil de las Fuerzas Militares y la Policía. El segundo  aspecto se refiere a los controles internos y externos, incluyendo los controles pena - les, disciplinarios, fiscales y políticos que garanticen estándares de independencia y  transparencia en las investigaciones, en particular en materia de Justicia Penal Militar  así como en procesos disciplinarios. Como tercer punto, se incluye la necesidad de  redefinir los roles y misiones de las Fuerzas Militares y de la Policía para que se ajusten  a sus funciones constitucionales y a la nueva visión de seguridad. El cuarto elemento es la revisión de la doctrina, que juega un rol central en la  conducción estratégica y operacional de las Fuerzas Militares y la Policía1253. Por  ello, es necesario que esta se adapte a los cambios del contexto y de una nueva visión  de seguridad. Este carácter adaptativo es comprendido por la fuerza pública por lo  que, en particular las Fuerzas Militares y recientemente la Policía en 2019, han avanzado  en un proceso de reflexión y ajuste que, en sus esfuerzos más recientes, empezó a  materializarse en 2006 con la creación del sistema educativo de las Fuerzas Armadas,  el cual hay que evaluar, y luego en el Ejército con la conformación, entre 2011 y  2012, del Comité de Renovación Estratégica e Innovación, el Comité Estratégico  de T ransformación e Innovación y el Comité Estratégico de Diseño del Ejército del  Futuro, y la posterior elaboración de una nueva directiva de doctrina en 2014 y la  doctrina Damasco. Desde entonces se han desarrollado diferentes acciones, incluida  la revisión por parte del Comité Internacional de la Cruz Roja, en 2016, y se ha  avanzado en un proceso por fases para continuar con la revisión y la actualización.  La Comisión de la Verdad llama a que, como parte de este proceso constante de  adaptación, se garantice que se deja atrás la doctrina del enemigo interno que tanta  violencia contra la población civil ha justificado y que la doctrina se ajuste a los  propósitos de construcción de paz y la transformación del contexto, así como a la  nueva visión de seguridad, y se incorpore a todas las modalidades de la formación  1253  La doctrina se refiere a los principios que guían a las fuerzas en sus operaciones y en las acciones que  desarrollan en cumplimiento de sus objetivos y quehacer institucional. Según el concepto de las Fuerzas  Militares, dicha doctrina también incluye sus tácticas, técnicas, procedimientos, términos y símbolos.  (Colombia, Ejército Nacional, 2017a, Manual fundamental del ejército MFE 1-01 Doctrina. Ejército  Nacional. 1-12). En lo que respecta a la Policía, su doctrina incluye el conjunto de ideas, enseñanzas,  preceptos éticos, legales y conceptos. (Artículo 5.º Resolución 01785 de 2019, por la cual se expide  el manual de gestión de la doctrina de la Policía Nacional).
recomendaciones689militar. Esto incluye, además de poner en el centro el cuidado de la vida, lograr  que el proceso tenga publicidad y transparencia suficientes para que la sociedad en  general tenga plena confianza sobre los principios que guían el actuar de la fuerza  pública y la manera como se garantiza su difusión y seguimiento. En quinto lugar, se hace referencia a la necesidad de un marco legal estatutario y  de política claro para el uso de la fuerza tanto para las Fuerzas Militares como para  la Policía Nacional. El sexto aspecto propone ajustes en la estructura de las Fuerzas  Militares y la Policía para que esta responda a sus roles y misiones en el marco de la  visión de seguridad. Como séptimo punto se encuentran los controles a los ingresos  y ascensos a las Fuerzas Militares y la Policía para asegurar la integridad de quienes  están a cargo de garantizar la seguridad y la defensa de las y los colombianos. Por  último, el octavo punto se aproxima a otros aspectos relacionados con las narrativas,  los procesos pedagógicos y los ejercicios de memoria por la importancia que estos  tienen en el marco de la nueva visión de seguridad. Este punto busca promover una  cultura institucional democrática, de respeto a los derechos humanos y de reconoci - miento de las responsabilidades en el marco del conflicto, que debe permear al sector  en sus prácticas cotidianas. Las cuatro recomendaciones que siguen hacen énfasis en el tema de archivos de  inteligencia y contrainteligencia y destacan la necesidad de garantizar el acceso a los  archivos que hayan cumplido el término de reserva legal, sin perjuicio de reducir este  término de acuerdo con lo establecido en la Ley de transparencia y del Derecho de  Acceso a la Información Pública; evitar el uso abusivo de la reserva de la información;  y garantizar que exista un sistema de depuración que garantice la legalidad y perti - nencia de la información. Las siguientes dos recomendaciones responden a la necesidad de mayores con - troles sobre las empresas y departamentos de vigilancia y seguridad privada y el for - talecimiento del control al comercio, porte y tenencia de armas de fuego. A estas les  sigue una recomendación que se relaciona con la necesidad de definir una estrategia  diferenciada de seguridad para las áreas rurales y de frontera, teniendo en cuenta las  particularidades de violencia que estas enfrentan dada la persistencia de la confron - tación en algunas zonas del país. Esta debe entenderse en complemento con las reco - mendaciones de otros temas, como protección integral de territorios y construcción  de paz como un proyecto nacional. Finalmente, la última recomendación responde a la importancia de que los acuer - dos internacionales relacionados con los temas de seguridad y defensa cuenten con la  debida transparencia y debate democrático.
690 hallazgos y recomendacionesReconocimiento - llamado Al Estado y a la sociedad en su conjunto, los llamamos a reconocer que la garantía de  seguridad de las personas en su diversidad –una que les permita el buen vivir en los  territorios– requiere esfuerzos integrales y articulados desde diferentes instituciones y  autoridades públicas, incluida la fuerza pública. Llamamos a la ciudadanía y a las instituciones encargadas de la seguridad,  en particular a la fuerza pública, a emprender todos los esfuerzos necesarios para  reconstruir la confianza, dejar a un lado la estigmatización, respetar el pluralismo y, de  esta manera, contribuir al fortalecimiento de la democracia y la construcción de paz. Por lo anterior, RECOMENDAMOS : Nueva visión de seguridad Recomendación 39 (corto plazo) Al Gobierno nacional y al Congreso de la República,  adoptar una nueva visión  de seguridad para la construcción de paz , enmarcada en el enfoque de seguridad  humana, que se centre en la protección de la vida de las personas y las comunidades  sobre la base del respeto del principio de pluralismo democrático y del principio de  la dignidad humana. Esta nueva visión debe concebir la seguridad como un bien  público que debe ser garantizado exclusivamente por el Estado a todas las personas sin  discriminación; tener en cuenta y atender las realidades territoriales y de las poblacio - nes con enfoque étnico, etario, de género y de derechos de las mujeres1254; reconocer  a las autoridades étnicas y sus instituciones; y superar el paradigma de la guerra y el  enemigo, y el modelo de la guerra contra las drogas. En ese marco, se deben liderar diálogos plurales y territoriales que cuenten con  miembros de la fuerza pública, las autoridades locales, incluyendo las autoridades  étnicas, y con la participación de las comunidades, sus organizaciones y otros sectores.  Esto con el fin de afianzar la nueva visión de seguridad y contribuir a la construcción y  reconstrucción de la confianza entre la ciudadanía y las instituciones que hacen parte  del sector de seguridad y defensa. 1254  En consonancia con la agenda «Mujeres, paz y seguridad» de las Naciones Unidas.
recomendaciones691Transformación del sector con base en la nueva  visión de seguridad Recomendación 40 (mediano plazo) Al Gobierno nacional, a través del Ministerio de Justicia, Ministerio del Interior,  Ministerio de Defensa, las Fuerzas Militares y la Policía, el Congreso de la República  y las autoridades territoriales, realizar los ajustes institucionales, normativos y de  política necesarios y promover las transformaciones culturales que se requieran  para consolidar la nueva visión de seguridad . Lo anterior, con el fin de fortalecer la  buena gobernanza institucional1255; garantizar el direccionamiento civil de los temas  de seguridad y defensa, la transparencia y rendición de cuentas, la tolerancia cero  con violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH, el cumplimiento del  derecho operacional, la priorización de las capturas y las desmovilizaciones sobre las  muertes en combate y el estricto cumplimiento de los principios y estándares inter - nacionales sobre el uso de la fuerza, según las circunstancias. Para tal fin, es necesario conformar una comisión, con acompañamiento interna - cional, integrada por personas de reconocida trayectoria ética e integridad moral, con  conocimiento y experiencia en temas de seguridad y comprometidas con la defensa  de los derechos humanos y del Estado social de derecho, que se encarguen de asesorar  y hacer seguimiento a la reforma y acompañar a las entidades responsables de cada  una de las transformaciones sugeridas. La Comisión garantizará que en el proceso  haya participación territorial y de organizaciones defensoras de derechos humanos,  víctimas, pueblos étnicos, mujeres, jóvenes, personas LGBTIQ+, representantes de  las Fuerzas Militares, Policía y organismos de inteligencia. Así mismo, se recomienda  que el Congreso de la República conforme una comisión accidental que acompañe  el proceso y garantice la participación de partidos de gobierno, de oposición e inde - pendientes. Este proceso debería conducir a la expedición de un marco legal que fije  los principios básicos de la nueva visión, que distinga entre los objetivos de seguridad  y los de defensa y defina claramente el diseño institucional para garantizar la gober - nanza en cada uno, sin perjuicio de todos los ajustes normativos y de otra índole que  se deban realizar. En el marco de este proceso de transformación, se recomienda tener en cuenta,  entre otros, los siguientes elementos dentro de los que se precisan algunos principios,  criterios y garantías. 1255  Implica garantizar que las funciones de las Fuerzas Militares y de la Policía sean acordes con las  necesidades de la ciudadanía, lograr una relación fluida con las autoridades civiles, fortalecer el control  civil sobre el sector y mejorar las capacidades de los civiles de incidir en la toma de decisiones en  seguridad y defensa, todo dentro del marco de la democracia, el Estado de derecho, la transparencia,  la rendición de cuentas y el respeto por los derechos humanos.
692 hallazgos y recomendacionesRecomendación 40.1 (mediano plazo) Garantizar el direccionamiento civil sobre las Fuerzas Militares, la Policía  y los  organismos civiles de inteligencia , de manera que se fortalezcan la gobernanza civil,  los controles, mecanismos de supervisión y las responsabilidades derivadas de tal  direccionamiento. Para ello, se recomienda: • Separar a la Policía Nacional del Ministerio de Defensa  y ubicarla en otro  o en un nuevo ministerio, como una medida necesaria, mas no suficiente,  para avanzar en el fortalecimiento de su carácter civil y de la gobernanza en  materia de seguridad ciudadana, rural y urbana. • Ajustar la arquitectura institucional  a nivel nacional en materia de lide - razgo, coordinación y articulación entre las instancias con competencias en  materia de seguridad, por una parte, y de defensa, por otra, lo que permitiría  la consolidación de un equipo técnico civil sólido y estable que contribuya  a garantizar el direccionamiento civil de las entidades del sector. • Fortalecer las capacidades y las competencias de las autoridades terri - toriales (departamentales y municipales) , incluyendo las autoridades  étnicas, para garantizar la gobernanza civil en lo local de la seguridad y la  convivencia. • Garantizar la coordinación entre el gobierno nacional y los gobiernos terri - toriales con el fin de que los lineamientos de política en materia de segu - ridad  atiendan a las necesidades territoriales y de las comunidades y sectores  poblacionales, tanto a nivel urbano como rural. Recomendación 40.2 (mediano plazo)  Fortalecer los controles preventivo, penal, disciplinario y fiscal y la supervisión  democrática  de las Fuerzas Militares, la Policía y los organismos de inteligencia para  mitigar factores de riesgo y hacer frente a la impunidad. Para ello, se sugiere: • Garantizar la transparencia y la rendición de cuentas  sobre los procesos,  operaciones, cumplimiento del derecho operacional y resultados institu - cionales con un sistema de información confiable y abierto que garantice  el acceso a información de calidad por parte de la ciudadanía y permita la  veeduría y escrutinio públicos. • Adoptar las medidas necesarias para garantizar, sobre la base de lo avan - zado, la independencia del control interno disciplinario  en las Fuerzas  Militares, la Policía y organismos de inteligencia, la transparencia y rendición  de cuentas de sus actuaciones. Esto implica también garantizar mecanismos  de acceso y participación ciudadana en el ejercicio y seguimiento del control  interno disciplinario.
recomendaciones693• Adoptar las medidas necesarias para garantizar por parte de la Procuraduría  el ejercicio de la acción disciplinaria , en plazos razonables, sobre las vio - laciones de los derechos humanos e infracciones al DIH cometidas por  miembros de las Fuerzas Militares, la Policía y organismos de inteligencia,  y garantizar mecanismos de transparencia para el seguimiento ciudadano al  ejercicio de la acción disciplinaria. Adicionalmente, garantizar la aplicación  de la suspensión provisional de funcionarios en función o servicio activo  investigados o juzgados por violaciones de los derechos humanos y por  infracciones al DIH1256. • Realizar un proceso de diagnóstico que cuente con la participación de orga - nismos de control y de expertos independientes sobre los límites y contro - les a las entidades que administran gastos reservados  para proponer las  reformas y ajustes normativos e institucionales necesarios. Esto con el fin  de 1) prevenir la corrupción en las entidades del Estado que ejecutan gastos  reservados y su contribución a la comisión de violaciones de los derechos  humanos e infracciones DIH, y 2) garantizar controles efectivos que inclu - yan la fiscalización por parte de la Contraloría de la República. • Garantizar la oportunidad y efectividad del control político  del Congreso  sobre las instituciones responsables de la seguridad y defensa a través de,  entre otros, audiencias periódicas de seguimiento y control, y el mejora - miento de las capacidades técnicas y logísticas de las comisiones constitu - cionales y legales encargadas del tema de seguridad y de derechos humanos,  así como de la comisión legal de seguimiento a las actividades de inteligencia  y contrainteligencia. • Realizar los ajustes normativos e institucionales que sean necesarios para que  la actividad de inteligencia, particularmente de las actividades más intrusivas  en el derecho a la intimidad, tales como los perfilamientos y el monitoreo al  espectro electromagnético, cuente con controles civiles e independientes   del Gobierno y las Fuerzas Armadas. • Realizar un debate público sobre la necesidad y conveniencia de mantener  el Fuero Penal Militar y, en todo caso, adoptar los ajustes normativos y  político-institucionales necesarios para que la Fiscalía General de la Nación  1256  Con su implementación, se daría cumplimiento a las recomendaciones obligatorias de la Comisión  Interamericana de Derechos Humanos. OEA/Ser/V/II. Doc. 49/13 (2013). Comisión Interamericana de  Derechos Humanos. Informe Verdad, Justicia y Reparación: Cuarto informe sobre la situación de derechos  humanos en Colombia. Capítulo 2. Vida, integridad personal y libertad personal. Recomendaciones.  Párrafo 199. «En virtud de lo señalado en la presente sección, la Comisión recomienda al Estado de  Colombia que: […] 2. Adopte las medidas pertinentes para que los miembros de las fuerzas de seguridad  que alegadamente resulten comprometidos en casos de violaciones a los derechos humanos y/o DIH  sean suspendidos del servicio activo, hasta tanto se emita una decisión final en los procesos disciplinarios  o penales que se tramiten».
694 hallazgos y recomendacionesasuma la competencia de investigación de las conductas punibles come - tidas por los miembros de las Fuerzas Militares y de la Policía Nacional,   con excepción de las típicamente militares1257, y para que el juzgamiento de  estas conductas corresponda a la Jurisdicción Ordinaria. Lo anterior implica,  adicionalmente: – Hacer los ajustes normativos pertinentes para que la Justicia Penal  Militar investigue y juzgue solo las conductas típicamente militares   y en ningún caso las violaciones de derechos humanos e infracciones  al DIH. – Hacer los ajustes normativos pertinentes para que la Justicia Penal  Militar no investigue ni juzgue ningún tipo de conducta punible  cometida por la Policía Nacional. – Fortalecer las estrategias de priorización, las metodologías de investi - gación de macrocriminalidad y los equipos investigativos en la Fiscalía  General de la Nación para dar una respuesta adecuada y oportuna en  materia de persecución de los delitos cometidos por miembros de  la fuerza pública , especialmente las graves violaciones de los Derechos  Humanos e infracciones al DIH. Recomendación 40.3 (mediano plazo)  Realizar un proceso para el ajuste de los roles y misiones en el marco de la nueva  visión de seguridad con el fin de que las Fuerzas Militares y la Policía se ciñan a su  función constitucional. Lo anterior teniendo en cuenta, entre otras, la necesidad de  fortalecer el rol de la Policía en materia de la lucha contra el crimen organizado y, en  general, en la lucha contra la delincuencia y la seguridad rural. Recomendación 40.4. (mediano plazo) Revisar y ajustar la doctrina de las Fuerzas Militares y de la Policía , teniendo en  cuenta los ajustes a roles y misiones y la nueva visión de seguridad, a través de un  proceso transparente y público. Para ello, se recomienda: • Garantizar que la fuerza pública no realice labores sociales ni obras civiles en  los territorios que pongan en riesgo a la población civil o la comprometan  en las hostilidades . • Garantizar que las personas desmovilizadas o desvinculadas individual o  colectivamente de grupos armados ilegales no participen en operaciones  1257  Los delitos típicamente militares son los que afectan la disciplina y el servicio, y están definidos en  el Código Penal Militar.
recomendaciones695militares o de inteligencia , más aún cuando se trate de niños, niñas y  adolescentes desvinculados. • Garantizar, sobre la base de los principios de exclusividad1258, distinción y  autonomía de la sociedad civil, que no se involucre a la población civil en  redes de apoyo  de operaciones de inteligencia o militares. Recomendación 40.5 (mediano plazo)  Adoptar los ajustes normativos y de política necesarios para garantizar el uso adecuado  de la fuerza por parte de las Fuerzas Militares y la Policía  en sus respectivas opera - ciones, operativos, actividades y procedimientos, teniendo en cuenta la nueva visión  de seguridad, así como el ajuste en roles y misiones. Lo anterior sobre la base de los  principios del DIH, los principios de legalidad, necesidad, proporcionalidad y rendi - ción de cuentas1259, y la complementariedad y convergencia del Derecho Internacional  de los Derechos Humanos y el Derecho Internacional Humanitario en escenarios de  conflicto armado. Recomendación 40.6 (mediano plazo) Ajustar la estructura de las Fuerzas Militares y la Policía  para que esta sea acorde  con los cambios realizados a partir de la nueva visión de seguridad. Para ello, es  importante: • Realizar ajustes normativos e institucionales necesarios para eliminar gra - dualmente la obligatoriedad del servicio militar  y transitar hacia un ser - vicio social en instituciones civiles. • Revisar el tamaño y el presupuesto destinado a cada fuerza integrante de  las Fuerzas Militares y a la Policía para que sean adecuadas a las necesidades  institucionales y operacionales que se establezcan al adaptarse a la nueva  visión de seguridad . Esto implica una reducción gradual de las Fuerzas  Militares y un aumento del personal de la Policía Nacional. 1258  La fuerza pública es la garante del orden público y esa función no puede ser trasladada a los  particulares. Los deberes de colaboración de la ciudadanía, que han sido previstos por la propia  Constitución (C. P . arts. 95 y 217), no pueden convertir a los ciudadanos en garantes de la seguridad  y la defensa, pues esa responsabilidad corresponde exclusivamente a la fuerza pública. 1259  Principios básicos sobre el empleo de la fuerza y de armas de fuego por los funcionarios encargados  de hacer cumplir la ley.
696 hallazgos y recomendacionesRecomendación 40.7 (corto plazo)  Ajustar el sistema de ingreso, ascensos e incentivos  de los miembros de las Fuerzas  Militares y la Policía. Para ello, se sugiere: • Realizar los ajustes normativos necesarios con el fin de  garantizar que no  puedan recibir ascensos quienes tengan denuncias creíbles o procesos  abiertos en su contra –por acción o por omisión– en casos de graves  violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH , o en casos  de vinculación y connivencia con grupos armados ilegales y delincuencia  organizada. Para ello, se debe: – Crear un mecanismo de control de ascensos que permita determinar  la idoneidad de integrantes de las Fuerzas Armadas o de seguridad  a  partir de un análisis exhaustivo sobre los antecedentes de personas que  hayan estado implicadas –por acción o por omisión– en casos de graves  violaciones de los derechos humanos e infracciones al DIH, o en casos  de vinculación y connivencia con grupos armados ilegales y delincuencia  organizada. Este mecanismo deberá permitir la participación ciuda - dana con plenas garantías de seguridad, incluyendo las asociaciones de  familiares de víctimas de violaciones de derechos humanos y las orga - nizaciones no gubernamentales de derechos humanos, quienes podrán  presentar tachas dentro de dicho procedimiento. – Incluir en los criterios de ingreso y ascenso para todos los grados,  así como en las evaluaciones realizadas en la oportunidad legal, la  acreditación de evidencias de conocimiento y respeto de los derechos  humanos y el DIH , incluyendo la acreditación de no tener denuncias  creíbles, procesamiento, acusación o imputación o condenas penales  en cualquier jurisdicción o pliego de cargos y fallo en un proceso dis - ciplinario por violación de los derechos humanos o infracción al DIH.  Para el caso de los ascensos de generales y almirantes cuya aprobación  corresponde al Congreso, adoptar las medidas necesarias para garantizar  la publicidad y transparencia del proceso. • Revisar y fortalecer el sistema de selección, ingresos, permanencia e incen - tivos de manera tal que incluya una perspectiva diferencial, de género y  de derechos de las mujeres que permita tener unas Fuerzas Militares y de  Policía que representen el pluralismo y la multiculturalidad del país. Ampliar  los esfuerzos por una efectiva inclusión de mujeres en la estructura y con - formación de las Fuerzas Militares y la Policía, garantizando la diversifica - ción de funciones y papeles, de tal manera que alcancen una representación 
recomendaciones697significativa y mayor participación en los procesos de toma de decisiones.   (corto plazo) Recomendación 40.8 (corto plazo) Realizar ajustes en la formación, los principios, los valores, la ética, y los proce - dimientos y prácticas que inciden en la cultura institucional1260 y en la mística de  pertenencia institucional en las Fuerzas Militares y la Policía Nacional. Esto es nece - sario para que se adecúen a la nueva visión de seguridad para la paz, siempre teniendo  en cuenta la importancia de la coherencia entre los valores, principios y reglas y las  prácticas cotidianas. En ese marco, se recomienda: • Transformar la educación militar y policial , sobre la base de una revisión  por parte de un grupo de expertos nacionales e internacionales en materia de  educación militar y policial, incluidas universidades, que realicen recomen - daciones que garanticen una educación basada en el respeto de los derechos  humanos, derecho internacional humanitario, democracia, perspectiva de  género, derechos de las mujeres y derecho operacional. Lo anterior en el  marco de la nueva visión de seguridad y considerando los avances que ya  existen en esta materia. • Ampliar de forma permanente los procesos de pedagogía y memoria histó - rica que se desarrollan en las instituciones militares y policiales con el fin de  reconocer y aprender, desde un enfoque de no repetición, sobre los hechos,  los impactos y las graves violaciones de los derechos humanos e infracciones  al DIH cometidas por agentes del Estado, incluidos miembros de las Fuerzas  Militares y de la Policía, en el conflicto armado. • Fortalecer la formación permanente en DIH y derechos humanos . Esta  debe incluir educación en temas étnicos, de género, de derechos de las  mujeres y de las personas LGBTIQ+. • Transformar las narrativas  –incluidos, por ejemplo, los cantos militares–  para garantizar la apropiación de la nueva visión y sus principios en las  prácticas de los integrantes de las fuerzas. 1260  A juicio de la Comisión, la transformación de la cultura institucional implica cambios en la doctrina,  fortalecimiento de los controles para lograr un compromiso e implementación efectiva de la nueva  visión de seguridad para la paz, la Constitución y los derechos humanos, y que se evidencie en las  prácticas cotidianas de los integrantes de la fuerza pública.
698 hallazgos y recomendacionesArchivos de inteligencia Recomendación 41 (corto plazo) Al Presidente de la República, al Ministerio de Defensa, a la fuerza pública y  Organismos de Seguridad e Inteligencia, al Congreso de la República y a la Rama  Judicial, garantizar de manera inmediata el acceso a la información de inteligencia  y contrainteligencia que haya cumplido el término legal de reserva a partir de la  fecha de recolección, y hacer un proceso gradual de levantamiento de la reserva de  archivos de seguridad, inteligencia y contrainteligencia en garantía del derecho a la  información. Adicionalmente, se recomienda: • Establecer condiciones para la aplicación de la reserva a los archivos  por  ser de inteligencia o por razones de seguridad nacional de manera que la  negativa deba ser evaluada caso a caso, de manera motivada y por causales  precisas de acuerdo con los estándares internacionales en materia de acceso  a información en casos de violaciones de derechos humanos. • Implementar o activar un mecanismo de control judicial de las decisiones  de negativa  a entregar información debido a reserva por razones de inteli - gencia o seguridad nacional1261. • A la Procuraduría General de la Nación, adoptar medidas para evitar el  uso abusivo de la reserva de la información por parte de las entidades  estatales, en general, y de los organismos de inteligencia y de seguridad del  Estado, en particular. • Se recomienda al Presidente de Colombia solicitar al Presidente de Estados  Unidos la desclasificación acelerada de documentos de agencias del gobierno  de Estados Unidos relacionados con el conflicto armado colombiano, para  profundizar en el esclarecimiento de violaciones de derechos humanos e  infracciones al DIH poco documentadas. Como antecedente, la Comisión  entre su legado dejará pública la solicitud de desclasificación que realizó  autónomamente durante su mandato y que puede ser la base de la solicitud  del gobierno colombiano al gobierno estadounidense. Recomendación 42 (corto plazo) Al Congreso de la República, derogar la disposición de la ley de Inteligencia y  Contrainteligencia que establece un término de reserva de treinta años , y mante - ner vigente como único plazo máximo de reserva el de quince años, no prorrogable,  establecido en la Ley de T ransparencia y del Derecho de Acceso a la Información  1261  Ese mecanismo podría ser el recurso de insistencia previsto en el artículo 26 de la Ley 1755 de 2015.
recomendaciones699Pública. Mientras tanto, a la Rama Judicial, interpretar que el término máximo de  reserva es el de la Ley de T ransparencia, de 15 años, por ser posterior y pro personae . Recomendación 43 (corto plazo)  Al Congreso de la República, al Presidente de la República, a la fuerza pública y  Organismos de Seguridad e Inteligencia, derogar el Decreto 2149 de 20171262 y realizar  los ajustes normativos e institucionales al sistema de depuración de archivos de  inteligencia y contrainteligencia  necesarios para la adopción de las recomendacio - nes del informe de la Comisión Asesora para la Depuración de Datos y Archivos de  Inteligencia y Contrainteligencia, entregado en 2016. Lo anterior implica: • Suspender de manera inmediata el proceso de depuración actual  que se  lleva a cabo por disposición del Decreto 2149 de 2017 y a instancias del  Sistema Nacional de Depuración (SND)1263. • Crear una  instancia de depuración de carácter civil , autónomo, e indepen - diente y mantener espacios de participación de la sociedad civil, incluyendo  las organizaciones de víctimas. • Adoptar todas las medidas necesarias para garantizar la preservación de los  archivos de derechos humanos o aquellos que tengan valor histórico. • Con la suspensión de la depuración, disponer el  inicio de una evalua - ción del proceso de depuración realizado  hasta la fecha. Encargar esta  evaluación, ya sea a  un ente evaluador, de carácter civil, independiente,  que incluya la participación de organizaciones de derechos humanos, o la  instancia de depuración prevista en el informe de la Comisión Asesora para  la Depuración. En desarrollo de esta, mantener espacios de participación  de la sociedad civil, incluyendo organizaciones de víctimas. Recomendación 44 (corto plazo) A la Jurisdicción Especial para la Paz, ordenar o ampliar, según el caso, las medidas  cautelares necesarias para proteger, preservar y garantizar el acceso a los archivos   identificados por la Comisión como información, documentos y archivos de derechos  humanos, memoria histórica y conflicto armado,  en particular los correspondientes a 1)  la Brigada de Institutos Militares; 2) el Batallón de Inteligencia y Contrainteligencia  Gr. Ricardo Charry Solano, de la Brigada XX del Ejército Nacional; 3) la Red N.° 7  de la Armada Nacional y 4) el Departamento Administrativo de Seguridad (DAS). 1262  Esta norma fue demandada ante el Consejo de Estado por no haber tenido en cuenta las  recomendaciones de la Comisión Asesora para la Depuración de Datos y Archivos de Inteligencia y  Contrainteligencia. 1263  El Sistema Nacional de Depuración fue creado mediante el Decreto 2149 de 2017.
700 hallazgos y recomendacionesEmpresas de seguridad privada y control   de armas Recomendación 45 (corto plazo) Al Gobierno nacional y al Congreso de la República, efectuar las reformas legales e  institucionales que sean necesarias para garantizar un control efectivo y eficiente  de los departamentos y empresas de vigilancia y seguridad privada  que evite que  se involucren en acciones ilegales. Para tal fin, es necesario: • Fortalecer el régimen de controles por parte de la Superintendencia de  Vigilancia y Seguridad Privada  y las normas que regulan estos servicios,  incluyendo mayores requisitos para la conformación y funcionamiento de  los departamentos y empresas de seguridad privada, y establecer mayores  controles y condiciones para la contratación del personal, incluyendo la  exigencia de requisitos y la revisión de antecedentes que garanticen su inte - gridad. Lo anterior teniendo en cuenta las propuestas realizadas en el marco  de la Comisión Nacional de Garantías de Seguridad y sus funciones en  materia de seguimiento a los controles1264. • Adscribir la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada a un  ministerio distinto al Ministerio de Defensa  con el fin de garantizar que  la vigilancia y el control civil estén en cabeza del ministerio al que quede  adscrita la Policía. Recomendación 46 (corto plazo) Robustecer la legislación y los procedimientos en materia de control y comercio de  armas de fuego  autorizadas legalmente en el país, y del control de su porte y tenencia,  sobre la base de una caracterización del funcionamiento del mercado legal e ilegal de  armas y municiones. En desarrollo de esto, se sugiere: • Garantizar el manejo civil del control y comercio de armas , municio - nes, explosivos y sustancias químicas controladas –esto implica sacar el  Departamento de Control y Comercio de Armas (CCA) del Comando  General– y, en general, fortalecer los controles civiles sobre la fabricación,  importación y comercio de armas, municiones y explosivos con mecanismos  que permitan la participación y veeduría de la ciudadanía. • Mejorar los requisitos, controles y trazabilidad del porte y tenencia de  armas de fuego  y municiones por parte tanto de particulares como de los  1264  En consonancia con el artículo 1.º del Decreto 154 de 2017.
recomendaciones701departamentos y empresas de vigilancia y seguridad, y elaborar reportes  públicos, continuos y transparentes. Lo anterior incluye el fortalecimiento  de las capacidades institucionales. • Realizar un estudio sobre las armas entregadas por grupos armados ile - gales  o decomisadas para caracterizarlas e identificar las falencias y desafíos  en su control y trazabilidad. • Asumir y ratificar los compromisos internacionales en materia de control  y comercio de armas. • Diseñar desde lo local, con acompañamiento del Gobierno nacional, cam- pañas de sensibilización y para desincentivar la demanda y tenencia de  armas  por parte de la población civil. Estas deben incluir reflexiones sobre  la problemática de las armas de fuego con enfoque de género y de derechos  de las mujeres, y contribuir a instalar el tema en la agenda pública. Seguridad para la ruralidad y zonas de frontera Recomendación 47 (corto plazo) Formular una nueva estrategia  de seguridad para la ruralidad y zonas de frontera   basada en la nueva visión de seguridad, que sea diferenciada de acuerdo con las reali - dades y retos territoriales, que tenga en cuenta las necesidades específicas en materia  de seguridad en las zonas donde hay presencia de grupos armados ilegales, y que  reconozca y respete el rol de las autoridades étnicas. Para ello, se recomienda: • Fortalecer las capacidades de la Policía Nacional  para asumir el liderazgo  en materia de seguridad ciudadana en ámbitos rurales y de fronteras1265. Para  ello es fundamental tener en cuenta la Policía de Carabineros y retomar y  fortalecer la experiencia de la Unidad Policial para la Edificación de la Paz  (Unipep). • Replantear o eliminar los convenios entre las Fuerzas Militares y las  empresas privadas  con presencia en lo rural, de manera que se garantice la  seguridad como bien público. • Reconocer a las guardias comunitarias  (indígena, cimarrona y campesina)  como mecanismos autónomos de convivencia, protección y cuidado de las  1265  En este esfuerzo es importante fortalecer la figura de inspectores de policía, así como el servicio de  vigilancia. En ello, tener en cuenta lo establecido en la política marco de convivencia y seguridad  ciudadana, que incluye el sistema integrado de seguridad rural y cuya integración en los planes de  desarrollo y los PISC es fundamental.
702 hallazgos y recomendacionescomunidades y de la naturaleza, y las diferentes formas de autoprotección y  cuidado de organizaciones y comunidades. Así mismo, se deben garantizar  mecanismos de interlocución y diálogo entre estas y las instituciones encar - gadas de la seguridad y la convivencia. Cooperación militar Recomendación 48 (mediano plazo) Al Gobierno nacional y al Congreso de la República, en caso de tratados inter - nacionales,  someter los acuerdos de cooperación internacional en materia militar a  procedimientos de debate público y transparente en los que participen la ciudadanía y  los organismos de control según sus competencias. En particular, se deberán someter  a este debate aquellos que brinden inmunidad a agentes extranjeros sobre violaciones  de derechos humanos e infracciones al DIH cometidos en Colombia.
recomendaciones703Para contribuir a la paz  territorial Para nosotros la paz, es que la paz llegue al corazón.  O sea, la paz definitivamente es cuando logremos vivir  dignamente, [cuando] estén cubiertas las necesidades más  básicas y logremos no vivir en exceso, sino con dignidad.  Entonces llegará la paz al corazón, lo que en nasa es el Üss  Pehnxi, que es como «la paz y la justicia del corazón». Víctima en el exilio1266 El territorio es […] nuestra vida. Ahí es donde nosotros  nacemos, nosotros nos criamos y nos formamos. Es en los  territorios, desde el campo, cultivando, sembrando […]: eso  es lo que hacemos. Es nuestra apuesta. T enemos unos sueños  y esos sueños es lo que nos tiene aquí. Líder campesino víctima1267 Las grandes desigualdades del campo, y aquellas que existen entre las zonas  urbanas y las rurales, han incidido directamente en el surgimiento y la pro - longación del conflicto armado interno. La alta concentración de las tierras  productivas y dotadas de bienes y servicios en manos de unos pocos propietarios es uno  de los mayores lastres que arrastra la sociedad colombiana a lo largo de su historia. A  1266  Entrevista 001-VI-00004. Víctima, exilio, España. 1267  Entrevista 070-VI-00024. Víctima, líder campesino, El Bordo.
704 hallazgos y recomendacionesello se suman otras desigualdades, como las relacionadas con la satisfacción de nece - sidades básicas, la producción y goce de riqueza y la toma de decisiones en relación  con el desarrollo y el ordenamiento territorial. El conflicto armado se desató y libró predominantemente en esta ruralidad des - igual; y en muchas regiones condujo a que esa desigualdad estructural se agravara.  La guerra provocó un fenómeno masivo de desplazamiento forzado de población del  campo a los centros urbanos y despojo de tierras y, de manera correlativa, una cre - ciente acumulación de tierras y un acaparamiento de recursos vitales como el agua o  la infraestructura pública. Esta desposesión por vía de acumulación y reconfiguración  violenta de muchos territorios ha afectado de manera diferenciada y desproporcio - nada a las poblaciones rurales históricamente más excluidas: comunidades campesi - nas, pueblos étnicos, mujeres, personas LGBTIQ+, niñas, niños, adolescentes y otras  poblaciones desaventajadas del campo. En el caso de las y los jóvenes, el impacto ha  sido especialmente grave. Por varias generaciones y por cuenta de todos los actores armados, la juventud  rural ha sido arrastrada a padecer y librar la guerra. El movimiento político campesino  también ha sido una de las principales víctimas del conflicto, ya que los actores arma - dos buscaron desarticular su proceso organizativo. Otros procesos y liderazgos rurales  también fueron seriamente afectados, incluidos los étnicos, ambientales, territoriales,  feministas y de diversidad sexual y de género. A pesar de que la guerra ha agravado  la situación de exclusión histórica de estos grupos y comunidades, ellos y ellas han  resistido y afrontado la guerra pacíficamente y han construido paz en medio de las  más grandes adversidades. El Acuerdo de Paz reconoció varias de estas problemáticas y buscó resolverlas  con la reforma rural integral acordada en el punto 1. Sin embargo, como lo señalan  distintos observadores, la implementación de este punto, a cargo principalmente del  Gobierno nacional, ha sido lenta e insuficiente para avanzar en la construcción de la  paz territorial. Los esfuerzos presupuestales e institucionales recientes para avanzar  en el catastro multipropósito, y la conclusión de los procesos de formulación de las  hojas de ruta para los Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), son  avances positivos que deben reconocerse. Desafortunadamente, estos avances han  venido acompañados de omisiones y retrocesos de la mayor gravedad, como el desfi - nanciamiento progresivo de la política agraria, las grandes limitaciones impuestas a la  participación de las comunidades rurales en la toma de decisiones (incluyendo aquellas  relacionadas con el PDET y el catastro) y el incumplimiento de otros lineamientos  que son esenciales para que se produzca una transformación incluyente e integral de  la ruralidad. Uno de los componentes más críticos y con menos avances es justamente la  redistribución de tierras. Actualmente, las leyes colombianas contemplan múltiples  instrumentos para que las autoridades avancen en la reforma agraria, pero que no  se implementan sino excepcionalmente. Unos de ellos son los llamados «procesos 
recomendaciones705agrarios» por medio de los cuales la autoridad agraria1268 puede comprar, recuperar  o incluso extinguir el dominio de predios rurales cuando con estos se violen las leyes  penales o agrarias, para luego adjudicarlos a pobladores rurales sin tierra o con tierra  insuficiente. En el Acuerdo de Paz se estableció como meta asignar 3 millones de  hectáreas a campesinos y campesinas sin acceso material a tierra o a pueblos étnicos,  dentro o fuera de la frontera agraria, y sin exigencias claras en materia de bienes y  servicios. Sin embargo, este compromiso ha sido incumplido sistemáticamente. Hasta ahora los esfuerzos gubernamentales, en todo caso insuficientes, han consis - tido en la titulación de predios a sus actuales poseedores y ocupantes, que, aunque es  un asunto importante, no afecta de ningún modo la altísima concentración de la tierra  en pocas manos –sobre todo aquella dotada de bienes y servicios públicos–, que carac - teriza la ruralidad del país. Actualmente, el área rural del país se extiende a lo largo de  99,3 millones de hectáreas, de las cuales aproximadamente 37,6 se encuentran dentro  de la frontera agropecuaria y de ellas, 30,4 corresponden a propiedad privada. La  propiedad sobre estas tierras privadas está distribuida de una manera extremadamente  inequitativa: lo que revelan las últimas cifras es que el 2,27 % de los propietarios ten - dría en su poder el 52,62 % de las hectáreas de propiedad privada (o 15,38 millones)  ubicadas dentro de la frontera agraria, mientras que el 62,22 % de los propietarios  tendría apenas el 4,53 % de ese mismo territorio (o 1,3 millones de hectáreas)1269. A  pesar de que estos niveles de desigualdad han constituido la ruralidad colombiana por  más de un siglo, entre 1961 y 2012, o sea en más de 50 años, las autoridades agrarias  han redistribuido a campesinos sin tierra alrededor de 1,77 millones de hectáreas de  tierra de propiedad privada1270. Por ello, se recomienda redistribuir como mínimo los 3  millones de hectáreas que contempla el Acuerdo, que corresponden a menos del doble  de lo históricamente asignado, y que los predios asignados se sitúen necesariamente  dentro de la frontera agraria y tengan acceso a bienes y servicios. De manera complementaria y para propiciar un cambio aún más estructural, pro - ponemos que se utilice como instrumento para reforma agraria el impuesto predial,  a través de un aumento significativo de su cobro y recaudo, a partir de criterios de  progresividad y sostenibilidad ambiental, de manera que se estimule también por vía  1268  En el pasado el Incora y el Incoder, y actualmente la Agencia Nacional de Tierras. 1269  Estos datos son del 2017 y son los más actualizados con los que cuenta el país a la fecha. Provienen  del informe de la Unidad de Planificación Rural Agropecuaria (UPRA) del gobierno nacional que  fue finalizado en 2020 y publicado en 2021 y cuyo título es “Distribución de la Propiedad Rural.  Colombia 2017”: https://catalogometadatos.upra.gov.co:8443/uprageonet/srv/spa/catalog.search#/ metadata/d737b808-efbc-44e7-960e-4276dc38afbe. 1270  Este dato lo formuló el Centro Nacional de Memoria Histórica en su informe de 2016 “Tierras y  conflictos rurales: Historia, políticas agrarias y protagonistas”, pp. 244 y 245. Advierte que esta cifra  no incluye los datos para los años 2001, 2002 y 2003, pues no fue posible localizarlos en los archivos  institucionales.
706 hallazgos y recomendacionestributaria una distribución más equitativa y ecológica de la tierra, así como una mayor  capacidad fiscal para los municipios. Ahora bien, para transformar la ruralidad en su conjunto, proponemos que, ade - más de reducir la alta concentración de tierras, los esfuerzos se dirijan también a  lograr un desarrollo económico y ambientalmente sostenible de los territorios rurales  como estrategia para garantizar el bienestar de sus pobladores y los ecosistemas que  los componen. Este desarrollo debe tener un enfoque territorial, lo que implica que  la dotación de bienes y servicios debe hacerse según las características y necesidades  propias de cada territorio y en consideración a su contexto ecológico y sociodemo - gráfico. Esto contribuirá a que los territorios sean competitivos y que sus habitantes  puedan producir y participar de la distribución de la riqueza, al tiempo que protegen el  medio ambiente y se les garantiza su integridad cultural. Por último, y paralelamente al  desarrollo a escala territorial, también sugerimos que se fortalezcan y adopten enfoques  diferenciales e interseccionales y se diseñen medidas específicas para las poblaciones  más marginadas y afectadas por la desigualdad y el conflicto armado, como lo son  los pueblos étnicos, el campesinado, las mujeres rurales, las personas LGBTIQ+ y las  juventudes rurales. También consideramos que la transformación de las poblaciones y los territorios  rurales implica necesariamente resolver las deficiencias en la administración de la  política de restitución de tierras, establecida en la Ley 1448 de 2011, y prorrogada  hasta el 2031. Dos de los problemas más graves son el número cada vez más elevado  de solicitudes de restitución que rechaza el Gobierno nacional y el incumplimiento  generalizado de las sentencias de restitución. Otro de los problemas más serios es el  de la seguridad de los reclamantes y de los funcionarios administrativos y judiciales,  que se aborda en el capítulo de seguridad. Por todo lo señalado, y con propósito de contribuir a la superación de las desigual - dades estructurales entre los territorios y los habitantes del país como base para la cons - trucción de la equidad y paz territorial, e impedir la repetición de las reconfiguraciones  territoriales violentas del pasado, proponemos que se adopte una estrategia de desarrollo  territorial y sostenible que esté fundamentada en un proceso  amplio, participativo y  multicultural de ordenamiento territorial que haga posible la construcción de una visión  de territorio y futuro compartidos y una relación equitativa entre los territorios. Esta  estrategia debe orientarse, entre otras cosas, a la implementación efectiva y ajustada a  la coyuntura actual de la Reforma Rural Integral y a atender asuntos estructurales de la  historia rural que no fueron abordados allí o solo de manera tangencial. También pro - ponemos que, por lo dicho, esta estrategia esté compuesta al menos por cinco grandes  ejes temáticos, con recomendaciones dirigidas a: 1) retomar la discusión sobre el proceso  de descentralización, la autonomía territorial y la organización político-administrativa  del país; 2) garantizar un acceso equitativo a tierras y territorios; 3) lograr un uso sos - tenible de tierras y territorios, y la prevención y gestión de conflictos socioambientales;  4) promover un desarrollo con enfoque territorial con énfasis en la provisión de bienes 
recomendaciones707y servicios públicos para la ruralidad; y 5) prevenir y revertir el despojo de tierras y  territorios, y reparar de manera efectiva a las víctimas. Ahora bien, esta estrategia debe articularse de manera audaz con varias de las medidas  planteadas en otras secciones, pues también son esenciales para lograr una equidad y  una paz territorial estable y duradera. Así, por ejemplo, la reducción de las brechas de  desigualdad entre las zonas urbanas y rurales, y la promoción de un ordenamiento terri - torial participativo, sostenible y multicultural, implica retomar y avanzar en la discusión  sobre la representación política de las regiones, en particular de las más afectadas por el  conflicto, así como garantizar el goce efectivo de los derechos de los sujetos, pueblos y  comunidades rurales históricamente excluidos. Ambos asuntos y otros adicionales, como  el reconocimiento del campesinado como sujeto político de especial protección consti - tucional y la adopción de medidas especiales orientadas a lograr su igualdad material, se  abordan en la sección sobre régimen político. Un acceso más democrático y equitativo  a la tierra, por su parte, requiere necesariamente la puesta en marcha de la jurisdicción  agraria ya mencionada; mientras que la prevención y reversión del despojo de tierras y  territorios exige una articulación estrecha con las medidas de reparación integral pro - puestas en la sección correspondiente. Finalmente, el desarrollo, la equidad y la paz  territorial en su conjunto, precisa de un modelo especial de seguridad para la ruralidad  centrado en la protección de las personas y las comunidades, que es lo que se propone  en el tema de seguridad. Para finalizar, vale la pena señalar que estas recomendaciones han sido formuladas  teniendo en cuenta los desafíos que enfrentan el país y el planeta por cuenta del cambio  climático y de una crisis alimentaria en ciernes. Estas, además, tienen como propósito  alertar y contribuir a la prevención de nuevos ciclos de violencia relacionados con conflic - tos por recursos vitales como el agua, la tierra y los alimentos; y promover un desarrollo  rural sostenible que garantice la inclusión social y productiva de las poblaciones rurales,  que permita repensar el modelo de desarrollo basado en el extractivismo y que logre la  protección de los derechos de las generaciones presentes y futuras. Reconocimiento - llamado Hacemos un llamado al reconocimiento del Estado y a la sociedad colombiana de  que las desigualdades estructurales que han configurado la ruralidad colombiana a lo  largo de su historia están estrechamente relacionadas con el origen y la persistencia  de este conflicto armado, y que dichas desigualdades se han profundizado por cuenta  del propio conflicto, librado en gran parte en los campos del país. En consecuencia,  también llamamos a la sociedad en su conjunto y a todo el Estado a reconocer que  muchas de las poblaciones rurales han padecido la vulneración sistemática de sus dere - chos, entre ellos el derecho a la propiedad y el uso de la tierra en paz y en condiciones 
708 hallazgos y recomendacionesde igualdad; el derecho a participar decididamente en los asuntos que más los afectan  y a sus territorios; y el derecho a los bienes y servicios públicos fundamentales para el  bienestar humano y para la producción y goce de la riqueza, incluidos la educación  de calidad, la justicia, la seguridad, la salud, las vías, entre otros. Como parte de este  llamado, instamos a reconocer que la guerra ha impactado de forma desproporcionada  y diferenciada a las comunidades campesinas, los pueblos étnicos, las mujeres  rurales y las personas LGBTIQ+ del campo y, de manera especialmente grave, a los  niños, niñas y adolescentes y las juventudes rurales. Por todo lo dicho, llamamos a las autoridades públicas y a todos los sectores socia - les, económicos y políticos a comprometerse con la superación de las desigualdades  entre el país rural y el país urbano, y las desigualdades propias del campo –entre ellas  las relacionadas con la distribución de la tierra, el equipamiento público y el orde - namiento del territorio—, pues esta es la base para una paz territorial estable y dura - dera. En consecuencia, los llamamos también a aportar los recursos, las capacidades  institucionales y operativas, y los conocimientos necesarios para alcanzar el desarrollo  territorial, sostenible, incluyente y democrático de todas las ruralidades. Por lo anterior,  RECOMENDAMOS : Estrategia de desarrollo territorial sostenible   para la equidad y la paz territorial Recomendación 49 (mediano plazo) Al Congreso, al Gobierno nacional y a las autoridades territoriales, diseñar e imple - mentar una estrategia de desarrollo territorial sostenible para la paz territorial,  que revierta las grandes desigualdades que han caracterizado históricamente la con - figuración de los territorios rurales y construya una relación equitativa entre el país  urbano y el rural, y que se fundamente en un proceso de ordenamiento territorial  participativo, sostenible y multicultural que permita construir una visión compar - tida de territorio y de futuro. Se recomienda que esta estrategia, además: • Dé cumplimiento a las disposiciones del Acuerdo Final de Paz entre el  Estado colombiano y las FARC-EP , especialmente aquellas sobre Reforma  rural integral y sustitución de cultivos de uso ilícito, así como a otras desti - nadas a lograr una mayor equidad como fundamento para la paz territorial. • Promueva relaciones de confianza entre las comunidades rurales y las  instituciones del Estado.
recomendaciones709• Garantice los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales de  las poblaciones del campo, en particular el acceso a la tierra, al territorio  y a los bienes y servicios públicos, en paz y en condiciones de igualdad. • Garantice los enfoques diferenciales transversales e interseccionales y  promueva medidas afirmativas para los pueblos étnicos, el campesinado,  las mujeres, las personas LGBTIQ+, las personas en condición de disca - pacidad o diversidad funcional, los niños, niñas, adolescentes y jóvenes,  las personas de la tercera edad y los demás grupos y comunidades his - tóricamente violentados. • Garantice la participación incidente de la ciudadanía, particularmente  de las autoridades territoriales, los pueblos étnicos, las organizaciones  sociales y las comunidades locales. • Garantice la seguridad y la soberanía alimentaria de toda la población  del país. • Conduzca al fortalecimiento y la reconstrucción del tejido social y eco - nómico, con énfasis en las regiones más afectadas por el conflicto. • Contribuya a prevenir y gestionar los conflictos socioambientales, en  particular los derivados de las actividades de megaminería, hidrocarbu - ros, explotación forestal, agroindustria, megainfraestructura y ganadería  extensiva, entre otras economías extractivas, de gran escala o intensivas  en el uso de tierras y territorios. Esto implica una amplia discusión sobre  los usos adecuados de los territorios y sus condiciones, de tal manera  que se entienda el fortalecimiento económico y productivo desde su  necesaria compatibilidad con el cuidado ambiental y el bienestar de las  comunidades locales. • Atienda los efectos del conflicto armado y de las actividades económicas  legales e ilegales sobre la degradación ambiental y el cambio climático,  a través de acciones encaminadas a su contención y a la protección y el  cuidado de los ecosistemas, del agua y de la tierra como bienes funda - mentales para el interés general y el bien común. • Incluya las recomendaciones relativas a justicia, seguridad y participación  política de las comunidades rurales formuladas en otras secciones, así  como las que proponemos a continuación.
710 hallazgos y recomendacionesDescentralización, autonomía territorial   y organización político-administrativa Recomendación 50 (corto plazo) Al Gobierno nacional, con el liderazgo del Ministerio de Interior, y al Congreso de la  República, a las autoridades territoriales, incluyendo autoridades étnicas, profundizar  el proceso de descentralización y la autonomía territorial y reconsiderar la orga - nización político-administrativa del país  para que se dé efectivamente un debate  en torno a la equidad territorial y al bienestar a nivel local y regional. Lo anterior  debe hacerse teniendo en cuenta las conclusiones y recomendaciones de la Misión de  ordenamiento territorial1271. Acceso equitativo, democrático y ambientalmente  sostenible a la tierra y los territorios Recomendación 51 (corto plazo)  Al Gobierno nacional y los gobiernos territoriales, finalizar la formación del catastro  multipropósito: • A través de un proceso participativo y ágil que resuelva las inconsistencias  con el registro de instrumentos públicos; que sea de utilidad para la planea - ción de políticas públicas; que garantice su actualización y conservación a  lo largo del tiempo; y que conduzca a un sistema de información de fácil  acceso y utilización para la ciudadanía. • Apropiando los recursos financieros e institucionales necesarios para que se  cumpla de manera prioritaria con el cronograma y las metas ya establecidas. • Garantizando el derecho a la consulta previa que el mecanismo requiere en  territorios étnicos. Recomendación 52 (mediano plazo) Al Estado en general,  revertir la alta concentración de las tierras y corregir los usos  antieconómicos y antiecológicos  de estas a partir de un plan de reforma agraria que  parta del cumplimiento de las metas del Acuerdo de Paz y que incluya, además, las  siguientes medidas: 1271  Esta recomendación se debe implementar de la mano con aquellas que buscan garantizar los derechos  territoriales de los pueblos étnicos.
recomendaciones711Recomendación 52.1 (mediano plazo) Al Gobierno nacional, distribuir al menos tres millones de hectáreas –adicionales a  las de formalización de baldíos – a campesinos y campesinas sin tierra o con tierra  insuficiente que: • Estén ubicadas dentro de la frontera agraria  y dotadas de bienes y servi - cios básicos  y cuya tenencia actual no esté en manos de sujetos de reforma  agraria. • Provengan de los procesos agrarios1272 y también de la extinción judicial  de bienes rurales asociados a actividades ilícitas  con vocación para la  reforma agraria a partir de un plan formulado conjuntamente con la Fiscalía  General de la Nación. Este debe garantizar que la persecución a estos bienes  sea una de sus prioridades de política criminal. Recomendación 52.2 (mediano plazo) Al Gobierno nacional y el Congreso de la República, a partir de un diálogo amplio,  participativo y transparente, definir el trazado de la frontera agraria  según necesi - dades ambientales, sociales y económicas y darle fuerza vinculante1273; y desarrollar  regímenes especiales inspirados en prácticas tradicionales que contemplen figuras  jurídicas como la adjudicación, los contratos de uso, las concesiones de tierras y los  pagos por servicios ambientales, entre otras, para comunidades rurales ubicadas his - tóricamente en áreas protegidas, de modo que se haga compatible su inclusión social  y productiva con los fines de conservación. Recomendación 52.3 (mediano plazo) Al Gobierno nacional y al Congreso de la República, formular una  legislación sobre  acumulación indebida de baldíos que contemple un tratamiento diferenciado para  los sujetos de especial protección constitucional según su grado de vulnerabilidad, el  tiempo y el modo de ocupación, entre otros criterios de equidad, y las características  agroecológicas del predio1274. Esta debe ofrecer incentivos a ocupantes irregulares para  que contribuyan a la recuperación, reversión o regularización de baldíos. 1272  Los procesos agrarios son la extinción administrativa del dominio por incumplimiento de la  función social y ecológica de la propiedad, la adquisición de tierras por enajenación voluntaria o  expropiación con indemnización, clarificación y deslinde de la propiedad rural, la recuperación de  baldíos indebidamente apropiados, entre otros. 1273  Esto implica desarrollar un sistema efectivo de control, vigilancia, pedagogía, resolución de conflictos  y sanción para el cierre de la frontera agrícola. 1274  Para un mayor desarrollo, ver la propuesta de la Escuela de Gobierno de la Universidad de los  Andes en Velásquez, Mauricio. (2017). «T ransferencia de propiedad y formalización de ocupaciones  sobre terrenos baldíos: experiencias comparadas y articulado propuesto para su implementación».  Documento de T rabajo Número 52, diciembre. Escuela de Gobierno Alberto Lleras Camargo, 
712 hallazgos y recomendacionesRecomendación 52.4 (mediano plazo) Al Gobierno nacional, avanzar con los procesos de revisión y aprobación de las solici - tudes de las Zonas de Reserva Campesina , garantizar la transparencia en el proceso  de toma de decisiones al respecto; y concluir la actualización e implementación de  sus planes de desarrollo y ordenamiento territorial, garantizando su financiación y  articulación con los planes territoriales y el Plan Nacional de Desarrollo1275. Recomendación 52.5 (mediano plazo) Al Gobierno nacional, definir concertadamente con los pueblos étnicos  un plan  para dar respuesta oportuna a solicitudes de constitución, ampliación, saneamiento,  titulación, demarcación, regulación de uso y resolución de conflictos relacionadas con  sus territorios. Es necesario que este priorice a los pueblos en riesgo de extinción  física y cultural o en un alto grado de vulnerabilidad. Recomendación 52.6 (mediano plazo) Al Congreso de la República, Gobierno nacional y gobiernos y concejos municipa - les, diseñar y ejecutar un plan de fijación y cobro del impuesto predial1276 basado  en el principio de progresividad, que aumente efectivamente el recaudo fiscal de los  municipios, contribuya a una distribución más equitativa de la tierra y fomente la  protección y el uso adecuado de ecosistemas y recursos naturales, y la producción  ambientalmente sostenible de alimentos. Para lo anterior, se recomienda crear un  sistema de incentivos que recompensen el aumento efectivo del recaudo por parte de  las entidades territoriales. Uso sostenible de tierras y territorios,  y prevención y gestión de conflictos  socioambientales Recomendación 53 (mediano plazo) Al Gobierno nacional y al Congreso de la República,  establecer mecanismos para  superar y prevenir los conflictos de uso  de suelos, subsuelos y cuerpos hídricos,  para garantizar los servicios ecosistémicos esenciales, la disponibilidad de tierras de  Universidad de los Andes: https://repositorio.uniandes.edu.co/bitstream/handle/1992/8803/u789958. pdf?sequence=1&isAllowed=y. 1275  El cierre de la frontera agrícola y la protección de Zonas de Reserva Campesina se consignó en el  punto 1.1.10 del Acuerdo Final de Paz. 1276  Esta recomendación recoge lo establecido en el punto 1.1.9 del Acuerdo Final de Paz y lo  complementa.
recomendaciones713cultivo para garantizar la seguridad y la soberanía alimentarias de la población, y la  pervivencia y el bienestar de las comunidades en sus territorios. Entre ellos, sugerimos: • Ajustar el marco normativo e institucional que regula el régimen de  utilidad pública y de conceptos análogos1277, como interés nacional y  estratégico, relacionados con proyectos a gran escala o intensivos en el uso  territorial (en particular, las actividades de megaminería e hidrocarburos,  entre otras). Lo anterior debe hacerse para garantizar la participación efectiva  de las comunidades y autoridades territoriales en las decisiones que los afec - ten y la plena garantía de los derechos humanos, ambientales y territoriales. • Definir estrategias y mecanismos eficientes para la coordinación y concer - tación de las diversas políticas públicas que afecten el suelo, el subsuelo,  el espacio aéreo, la plataforma submarina o cuerpos hídricos, y las políti - cas sectoriales del gobierno nacional  (minero-energéticas, ambientales,  agropecuarias, de vivienda, infraestructura, etc.) con los gobiernos y las  autoridades territoriales , garantizando siempre una participación incidente  de las comunidades locales. • Crear espacios locales permanentes de diálogo multiactor  entre las comu - nidades locales, las autoridades territoriales, autoridades étnicas y la sociedad  civil y, cuando sea pertinente, el gobierno nacional, que conduzcan a pactos  locales que permitan construir acuerdos y solucionar conflictos. • Fortalecer el derecho a la consulta previa y demás mecanismos de participa - ción, diálogo e interlocución con las autoridades y pueblos étnicos mediante,  entre otras, una institucionalidad especializada en el diálogo intercultu - ral. Esta debe contar con presencia territorial y con las capacidades técnicas  y presupuestales suficientes para garantizar y proteger los derechos de los  pueblos étnicos. Recomendación 54 (corto plazo) Al Estado, bajo el liderazgo del Gobierno nacional, con el concurso de las autoridades  territoriales y étnicas, impulsar sistemas agroalimentarios  que sean económica, social y  ambientalmente sostenibles; que estén basados en una relación equitativa, solidaria  y armónica entre las zonas urbanas y rurales; que estén dirigidos a que las poblacio - nes vulnerables puedan participar como productoras o consumidoras de alimentos  de calidad óptima para la salud humana; y que sean producidos, transportados y  distribuidos en condiciones laborales y comerciales justas. Se recomienda incluir en  1277  Entre ellos, los proyectos de utilidad pública e interés social (reglamentados en el Decreto 2201  de 2003), los macroproyectos de interés social nacional (definidos en la Ley 1469 de 2011) y los  proyectos de interés nacional estratégico, Pines (Conpes 3267 de 2013 y artículos 49 y 50 de la Ley  1753 de 2015).
714 hallazgos y recomendacioneslos instrumentos de ordenamiento territorial y en aquellos que definen el acceso y  uso de la tierra la delimitación de zonas para la producción de alimentos a pequeña  y mediana escala. Esta debe acompañarse de medidas para el fortalecimiento de las  economías campesinas y de los sistemas alimentarios étnicos. Recomendación 55 (corto plazo) Al Congreso de la República y al Gobierno nacional,  ratificar el Acuerdo de Escazú   como herramienta para reforzar la protección ambiental y de los derechos humanos a  través de garantías de acceso efectivo y oportuno a la información, una participación  pública incidente, la protección a los líderes y lideresas ambientales y el acceso a la  justicia en estos asuntos. Recomendación 56 (mediano plazo) Al Gobierno nacional y al Congreso de la República, crear las políticas y realizar los  ajustes normativos necesarios para prevenir, mitigar y reparar las violaciones de  derechos humanos, ambientales y territoriales relacionadas con las actividades  empresariales y de negocios , especialmente en contextos de violencia generalizada y  de conflicto armado interno. Estas deben incluir: • Una política de Estado de derechos humanos y empresas participativas   que sea mensurable, con recursos y mecanismos de seguimiento, acciones  multiactor con especial presencia de la sociedad civil, y que fomente la  debida diligencia empresarial en derechos humanos, ambientales y territo - riales. Es necesario que esta tenga un énfasis en las regiones afectadas por  el conflicto armado y la violencia generalizada, y debe incluir, entre otros,  el deber de las empresas de: 1) realizar análisis periódicos, transparentes  e independientes sobre los impactos en derechos humanos, ambientales  y territoriales que se puedan derivar de su actividad y las de sus cade - nas de suministro; 2) realizar análisis del impacto de sus transacciones  sobre tierras, de manera que no aumenten el riesgo de generar conflictos  socioambientales o de concentración de tierras y acaparamiento territorial;  3) analizar el riesgo de agudizar conflictos; 4) verificar que los medios  de seguridad pública y privada a los que acudan no escalen conflictos o  hagan que las comunidades queden desprotegidas; y 5) reparar los daños  que causen o, incluso, realizar la restitución inmediata de bienes y tierras,  cuando sea del caso. • Una regulación integral de las obligaciones del Estado y de las empresas, en  el marco de la debida diligencia de las empresas y sus cadenas de suministro   en materia de protección, respeto y remedio de los derechos humanos, ambien - tales y territoriales antes, durante y después de las actividades económicas, que  debe estar reforzada en zonas afectadas por el conflicto armado o la violencia 
recomendaciones715generalizada. Para ello, es importante, entre otros factores: 1) tener en cuenta  el suministro de la información por parte del Estado y de las empresas para el  cumplimiento de sus obligaciones y para el monitoreo por parte de la socie - dad civil; 2) regular la concesión de proyectos de utilidad pública y análogos  con criterios de derechos humanos, ambientales y territoriales; 3)   garantizar  capacidades efectivas de seguimiento por parte de los sectores económicos y de  supervisión de la regulación adoptada por parte de la Defensoría del pueblo,  las agencias nacionales y la Superintendencia de sociedades; y 4) establecer  un régimen de responsabilidad legal por el incumplimiento derivado de la  debida diligencia empresarial a través de mecanismos judiciales y no judiciales.  Se deberá prestar especial atención a los hechos y dinámicas incluidos en el  presente Informe Final . Desarrollo con enfoque territorial y provisión   de bienes y servicios públicos para la ruralidad Recomendación 57 (largo plazo)  Al Gobierno nacional, en general, y a todas las autoridades territoriales, reducir las  brechas de desigualdad entre las zonas urbanas y rurales  –y entre distintos sectores de  la ruralidad– en el acceso a bienes y servicios públicos mediante las siguientes acciones: Recomendación 57.1 (corto plazo) Garantizar la implementación de las hojas de ruta construidas para las 16 subre - giones PDET  con participación activa y efectiva de las comunidades, incluyendo los  pueblos étnicos, y ampliar gradualmente la cobertura del programa para incluir otros  territorios afectados por el conflicto. Recomendación 57.2 (mediano plazo) Implementar, en consulta y con la participación de los pueblos, un plan específico  y participativo considerando los 17 macroterritorios étnicos  más afectados por  el conflicto armado, identificados por la Comisión de la Verdad como corredores  estratégicos de los grupos armados. Este plan debe consolidar el desarrollo territorial  propio y el buen vivir para la construcción de paz con garantías de seguridad. Lo  anterior debe hacerse en articulación con los planes existentes y con el fin de garantizar  el fortalecimiento de la gobernanza comunitaria, el acceso a bienes y servicios públi - cos, la recuperación económica y la reconstrucción del tejido social, manteniendo la  integralidad cultural de los territorios.
716 hallazgos y recomendacionesRecomendación 57.3 (largo plazo) Acelerar la implementación de la Reforma Rural Integral,  garantizando el enfo - que territorial de los Planes Nacionales Sectoriales y la participación efectiva de las  comunidades. Recomendación 57.4 (mediano plazo) Realizar los  ajustes necesarios a la institucionalidad del orden local y nacional encar - gada de los distintos aspectos del desarrollo territorial  –i. e., el uso adecuado del  territorio según la oferta ambiental, el ordenamiento y la mejor distribución de la pro - piedad rural, y la provisión de bienes y servicios públicos– de manera tal que se garantice  la coordinación y la articulación entre las tres dimensiones que la componen. También  se debe garantizar la capacidad presupuestal y operativa para atender las necesidades de  inclusión social y productivas de la población directamente en el territorio. Esto debe  hacerse en diálogo permanente con las comunidades y autoridades territoriales. Recomendación 57.5 (mediano plazo)  Hacer los ajustes normativos, institucionales y presupuestales necesarios para garan - tizar la cobertura, acceso, calidad, pertinencia y permanencia en la educación para  los niños, niñas, adolescentes y jóvenes de las zonas rurales  de todo el territorio  nacional, con el fin de que logren trayectorias educativas completas que les permitan  emprender proyectos de vida alejados de la confrontación armada y la ilegalidad, y  consolidarse como generaciones para la paz. Para ello se recomienda: • Diseñar e implementar un plan de choque con el fin de revertir la deser - ción escolar en zonas rurales , profundizada por la pandemia causada por  el Covid-19. • Garantizar la implementación del Plan Especial de Educación Rural  y su  articulación con los Planes de desarrollo locales y los Planes de Acción para  la T ransformación Regional (PATR), de manera que se adopte una oferta  educativa rural diferenciada, acorde con los propósitos y aspiraciones locales. • Garantizar que, desde su autonomía, los pueblos étnicos fortalezcan sus pro- cesos de educación propia e intercultural  con disponibilidad de docentes  especializados. • Articular y realizar alianzas con instituciones de educación públicas y privadas  que permitan garantizar cobertura, acceso y permanencia en la educación  superior , profesional, técnica y tecnológica de las poblaciones rurales, así  como la nivelación académica y la cobertura de los gastos de manutención. • Cumplir estrictamente el derecho internacional y su disposición de impe - dir el uso de infraestructuras educativas con fines militares, y proteger la  infraestructura y las personas de ataques en situaciones de conflicto armado.
recomendaciones717Recomendación 57.6 (corto plazo) Desarrollar un enfoque diferencial e interseccional y una política  general  que atienda  las necesidades de niños, niñas, adolescentes y jóvenes rurales de cada territorio  y que esté dirigida a garantizar sus derechos y a dotarlos de las capacidades necesarias  para desarrollar sus planes de vida en paz. Entre sus componentes esenciales, ade - más de la educación, deben estar la salud física y mental y la generación de ingresos  para jóvenes. Esta política también deberá tener un enfoque territorial y priorizar los  territorios PDET y aquellos en los que se estén registrando ingresos de niños, niñas,  adolescentes y jóvenes a agrupaciones armadas. Prevención y reversión del despojo de tierras y  territorios, y la reparación efectiva de sus víctimas Recomendación 58 (corto plazo)  Al Estado, en general, y en particular al Gobierno nacional, el Congreso de la  República, el Ministerio Público y la Fiscalía General de la Nación, concertar con las  organizaciones de Derechos Humanos y de víctimas medidas urgentes para preve - nir y responder a nuevos ciclos de despojo de tierras y de desterritorialización ,  teniendo en cuenta lecciones aprendidas en la protección y restitución de tierras y de  derechos territoriales; la tipificación, investigación, juzgamiento y sanción de delitos  asociados al despojo, el desplazamiento forzado, el confinamiento y las finanzas cri - minales; las sanciones disciplinarias y otras de carácter administrativo; el monitoreo  de graves violaciones a los Derechos Humanos; y la acción coordinada entre distintas  instituciones para estos efectos. Recomendación 59 (corto plazo) Al Gobierno nacional, al Congreso, la rama judicial y las organizaciones de sociedad  de víctimas y de derechos humanos, revisar el proceso de restitución para darles  mayor agilidad a sus distintas fases  (administrativa, judicial y posfallo) y acordar  las modificaciones legales e institucionales que sean necesarias para ello. Recomendación 60 (corto plazo)  A la Unidad Administrativa Especial de Restitución de Tierras y a la Procuraduría  General de la Nación para lo de su competencia,  realizar un diagnóstico de las  barreras de acceso al proceso de restitución y las razones para el bajo número de  solicitudes  en comparación con los estimados de hectáreas y personas despojadas o  forzadas a abandonar sus tierras y territorios; y formular medidas para garantizar  efectivamente los derechos a la justicia, el debido proceso y la reparación integral  de las víctimas en la fase administrativa . Sugerimos las siguientes:
718 hallazgos y recomendaciones• Formular un plan para corregir decisiones rechazando solicitudes con  cronograma, metas y criterios claros de priorización. • Para hacer efectiva la inversión de la carga de la prueba a favor de las  víctimas y en desarrollo del principio de buena fe, aplicar una regla de  documentación, interpretación legal y duda favorable  a las víctimas   que rija la fase administrativa y que garantice que sea el operador judicial  quien resuelva controversias de fondo. • Establecer procedimientos de  supervisión  y medidas de control interno   dentro de la Unidad para garantizar la aplicación uniforme de reglas y  principios províctima en las distintas fases. • Abstenerse de utilizar el desistimiento tácito  para dar fin al trámite de  solicitudes y reemplazarlo por una regla de continuidad hasta tanto los  reclamantes no manifiesten expresamente lo contrario. Recomendación 61 (corto plazo) A las entidades que constituyen el Sistema Nacional de Atención y Reparación  Integral de Víctimas (Snariv) y a la UARIV como su coordinadora, o quien haga sus  veces, poner en marcha un plan de choque para darles cumplimiento oportuno y  efectivo a  las sentencias de restitución . Este debe contemplar medidas dirigidas a: • Garantizar que el Gobierno nacional y las entidades obligadas incluyan  efectivamente en su planeación cuatrineal y anual los recursos necesa - rios para el cumplimiento de órdenes judiciales pendientes.  También  es importante que cuenten con una estrategia para atender aquellas que  previsiblemente emitirán los juzgados y salas especiales a lo largo del año  fiscal en cuestión1278. • Poner en marcha un sistema de información con datos sobre las órde - nes de las sentencias de restitución , su nivel de avance e indicadores de  gestión y de impacto que pueda ser consultado y actualizado en tiempo  real por los distintos operadores de la política y por el Ministerio Público. 1278  Son especialmente urgentes medidas para lograr la articulación de las órdenes judiciales con las  políticas de titulación, vivienda y de desarrollo rural, debido al grave rezago que existe en esos tres  frentes en materia del cumplimiento de las sentencias de restitución.
recomendaciones719Para lograr una cultura  para vivir en paz El primer acuerdo de paz que tenemos que tener los  colombianos es desde cada uno de nosotros para nosotros.  Creer y confiar en nosotros mismos y en la educación. La  fortaleza más grande que le puede dar un presidente o un  dignatario al país es la educación. Que crezcamos en la  educación. Mujer víctima1279 La transformación cultural es un aspecto sustancial para la transición a la paz  en una sociedad que, como la colombiana, ha vivido un largo periodo de  conflicto armado. Entre cuatro y cinco generaciones del país han pasado el  grueso de su trayectoria vital sumidas en el conflicto durante el cual, además de los  profundos impactos individuales y colectivos causados por las vulneraciones a los dere - chos humanos y al Derecho Internacional Humanitario que se cometieron por parte  de diferentes actores, también se han fijado, heredado y transmitido las identidades  del enemigo; las lógicas de odio, miedo, estigmatización, venganza, señalamiento,  resentimiento, rabia y deshumanización que caracterizan el conflicto; y las ideas de  poder y movilidad social asociadas al narcotráfico, a las que se suman la profundización  de las violencias estructurales relacionadas con el racismo y el patriarcado. De lo anterior derivaron ideologías, percepciones y narrativas con las que se justi - ficó la violencia hacia algunos sectores y territorios que se marcaron como «matables  y eliminables», a la vez que se agudizaron la anomia y el uso y la normalización de la  violencia que, dada la larga duración del conflicto, empezaron a afectar capilarmente  las relaciones sociales y políticas. Así, la guerra deterioró profundamente la cultura  de la sociedad, sus valores, destruyó los arraigos y produjo que la democracia se  1279  Entrevista 646-VI-00005. Víctima, mujer, Yolombó.
720 hallazgos y recomendacionesdesarrollara más en lógica de destrucción física y moral del adversario que desde el  diálogo constructivo. La transformación cultural debe ser un compromiso de toda la sociedad en su  diversidad y multiculturalidad de manera que contribuya al fin último de vivir en paz  y no repetir las violaciones de los derechos humanos. Esta debe iniciar por la reflexión  sobre la manera como las violencias se han enquistado en la cultura, convirtiéndose  en una fuente de retroalimentación del conflicto con manifestaciones en lo afectivo  y los comportamientos cotidianos. Así, para avanzar en la construcción de paz es  necesario desarmar no solo las manos y los cuerpos, sino el lenguaje, la mente y el  corazón; consolidar una nueva ética ciudadana pública y formas de vivir en sociedad,  para lo cual es fundamental la divulgación y la apropiación de otras narrativas, valores  y elementos simbólicos. Con base en lo anterior, la transformación propuesta busca que como sociedad  asumamos una ética ciudadana y pública compartida que fundamente una cultura para  vivir en paz. Esto implica que nuestros comportamientos y relacionamientos se basen en: • Una noción «del otro» que reconozca la igualdad de dignidades y sea res - petuosa de la diversidad, la pluralidad y la diferencia cultural, étnica, de  género, política e ideológica. • El rechazo de la violencia, la promoción del cuidado de la vida y del respeto  de los derechos humanos sobre la base, entre otros, de la comprensión de  lo ocurrido en el conflicto, de los impactos causados y los afrontamientos y  resistencias de las comunidades. • La capacidad de diálogo y deliberación argumentada que, por esta vía, con - tribuya a la recuperación de la confianza, la promoción de la convivencia y  el fortalecimiento de la democracia. Con este enfoque, las recomendaciones de este acápite inician con un llamado a  la sociedad para que reconozca los elementos de la cultura que son efecto del con - flicto o que contribuyen a que este persista y se comprometa con su transformación.  Adicionalmente, incluye cinco recomendaciones que hacen alusión de diferentes  maneras al sector educativo, la gestión cultural, los medios de comunicación, la igle - sia y comunidades religiosas, pues son dispositivos fundamentales desde los que se  crea y recrea la cultura como matriz de sentidos y que tienen una enorme y cotidiana  incidencia en la formación de los sujetos y las comunidades. Este énfasis no implica  pasar por alto el rol que también deben asumir otras instituciones y sectores, como los  líderes políticos y de opinión y las organizaciones defensoras de derechos humanos, ni  desconocer los aportes que ya se han hecho desde los sectores mencionados. La primera recomendación se enfoca en el sistema educativo, que tiene un rol  fundamental en la configuración de sociedades pacíficas y democráticas, pues en él 
recomendaciones721se desarrollan prácticas y se abren espacios de socialización a través de los cuales se  imparten a las personas herramientas esenciales, conocimientos básicos, valores y  aptitudes que les permiten fortalecer su identidad, comprender la complejidad y la  diversidad de su propia sociedad y desenvolverse en ella. Si bien desde el sistema educativo colombiano se han desarrollado múltiples  esfuerzos en relación con la reparación integral de las víctimas, la memoria y la  construcción de paz, que se han materializado en medidas como la Cátedra de Paz,  el Plan Nacional de Educación en Derechos Humanos y disposiciones actualiza - das sobre la enseñanza de la Historia, solo por mencionar unos muy concretos, la  Comisión considera que es necesario que el sistema avance en una reflexión amplia  que tenga como centro la pregunta sobre el tipo de sujetos que es necesario formar  para garantizar la convivencia pacífica. En este sentido, se sugiere hacer énfasis en elementos de ciudadanía, reconcilia - ción, habilidades socioemocionales, educación en derechos humanos y memoria que,  aunque ya se abordan de diversas maneras en las acciones del sistema educativo, es  importante garantizar que los esfuerzos se hagan de manera efectiva, integral y con  enfoques diferenciales. De allí la importancia de que el proceso se fundamente en la  participación de las comunidades e instituciones educativas. Así mismo, la Comisión  considera que se deben tener en cuenta los diferentes aspectos sugeridos, sobre la  idea de que el aporte desde el sistema educativo supone el abordaje de algunos temas  en los currículos de las instituciones, pero no se limita a ello. Esta recomendación  debe leerse en complemento con las recomendaciones del tema de transformación de  los territorios que se refieren a garantías de acceso y calidad de la educación para los  niños, niñas, adolescentes y jóvenes en el país, en el marco de garantías plenas de sus  derechos y en la búsqueda de enfrentar la inequidad. La tercera recomendación busca que, con el liderazgo del gobierno, se lleve a cabo  una estrategia integral para que la transformación cultural se convierta en un proyecto  de nivel nacional con acciones concretas a nivel territorial. Esta debe lograr que los  principios y valores de la cultura para la paz propuesta por la Comisión lleguen a la  sociedad y la permeen a través de diversas herramientas de comunicación, culturales,  artísticas y narrativas. Para ello es importante retomar avances que se han logrado  desde la política pública, como la elaboración y actualización del Plan Decenal de  Cultura, y garantizar la participación de diferentes instancias y sectores, como se  enuncia en la recomendación. La cuarta recomendación se dirige a los medios de comunicación públicos,  privados, alternativos y comunitarios que tienen un papel importante en la difu - sión de narrativas y la garantía del derecho a la verdad. Por ello para la Comisión  es importante que continúen las reflexiones sobre el papel que desempeñan en la  sociedad y se avance en estrategias para garantizar que en desarrollo de su labor se  interiorice y se difunda la cultura para la paz.
722 hallazgos y recomendacionesLa quinta recomendación hace llamados a las iglesias y comunidades de fe, pues  estas han tenido una influencia determinante en la configuración cultural de la nación  y así lo es también el aporte que pueden hacer a la cultura para la paz desde sus narra - tivas, acciones e interlocución con la sociedad. Estas recomendaciones complementan lo que se desarrolla en los demás temas,  en los que se pueden hallar énfasis que también contribuyen a este propósito. Así,  por ejemplo, las recomendaciones sobre régimen político tienen un enfoque en el  fortalecimiento de las herramientas y capacidades democráticas desde el diálogo y  la participación plural y hacen énfasis en acciones que contribuyan a la inclusión  y la igualdad de grupos históricamente excluidos (campesinado, mujeres, personas  LGBTIQ+, pueblos étnicos). También las recomendaciones del tema de derechos de las víctimas, que contri - buyen a sanar las heridas de la guerra desde el reconocimiento de la dignidad de las  víctimas, su reparación integral, el apoyo a sus procesos de memoria y la inclusión en  diferentes procesos participativos. Así mismo, lo referente a la atención psicosocial  para la atención de los impactos del conflicto armado que tienen manifestaciones en  la cotidianidad, en las actitudes individuales y colectivas, cuya atención contribuye  tanto a la reparación de las víctimas como a la reconstrucción del tejido social. Adicionalmente, cabe destacar la importancia de las recomendaciones en temas de  impunidad y de seguridad que contribuyen a enfrentar el negacionismo de la responsa - bilidad que tuvieron diferentes actores en la ocurrencia de violaciones de los derechos  humanos e infracciones al DIH en el marco del conflicto armado, pues este es un  elemento fundamental para la reconstrucción de la confianza en la sociedad y hacia  las instituciones. Desde estos temas se recomienda garantizar las investigaciones que  permitan determinar las responsabilidades, incluidas las de miembros de las Fuerzas  Militares y la Policía, para que los procesos de memoria y pedagogía de las institucio - nes de la fuerza pública den cuenta de esas responsabilidades y para que en el marco  de la construcción de una nueva visión de seguridad se desmonten los enfoques y las  acciones fundamentados en la estigmatización de personas, poblaciones, comunidades  y territorios. Esto, además de todos los llamados o reconocimientos con los que se abre  cada uno de los temas que, de distinta manera, buscan que haya una comprensión  ampliada sobre las características y los efectos del conflicto armado en el país. Por último, todas las recomendaciones del Informe deben leerse como un aporte a  la transformación cultural, pues, de fondo, buscan aumentar la legitimidad de las ins - tituciones estatales mediante acciones concretas que permitan avanzar hacia la garantía  plena de los derechos y establecer nuevas formas de relacionarse con los territorios y  las personas en su diversidad y autonomía. Esto es fundamental, pues genera efectos  positivos en los vínculos sociales, fortalece la confianza en los mecanismos institucio - nales y vigoriza las actitudes de corresponsabilidad y cumplimiento de las normas.
recomendaciones723Reconocimiento - llamado Llamamos al Estado y a la sociedad en su conjunto a reconocer que el conflicto armado  ha generado impactos profundos en las creencias, juicios, normas, valores, sentidos  y supuestos que fundamentan el modo en que nos relacionamos, y que algunos de  estos rasgos influyen en la persistencia del conflicto. Dentro de estos se encuentran: • Afectaciones sobre las prácticas cotidianas, ancestrales, culturales y tradicio - nales, especialmente las de pueblos étnicos, que a su vez generan cambios en  la identidad, desarraigos territoriales y ruptura en las redes de solidaridad. • La normalización y la legitimación de la violencia asociada a más de cinco  décadas de conflicto armado, y que profundiza las violencias estructurales que  le anteceden, como el racismo, el clasismo y el patriarcado. • El concepto de enemigo, que marcó el escenario del conflicto armado y se  instaló en las comprensiones cotidianas y en las relaciones sociales y políticas,  generando efectos profundos en la democracia. Así mismo, llamamos a la sociedad a que, como protagonista de la configuración  de la cultura y por tanto de su transformación, evalúe sus sentires, valores, narrativas  y en general el modo como se relaciona en sus entornos y haga los cambios que sean  necesarios para contribuir desde su ser y ética a la convivencia pacífica y los esfuerzos  de construcción de paz en los que avanzamos como país. Por lo anterior, RECOMENDAMOS : Educación para la formación de sujetos que vivan  en paz Recomendación 62 (mediano plazo)  Al Gobierno nacional, a través del Ministerio de Educación y las secretarías de  Educación certificadas, con participación amplia de las comunidades educativas y la  asesoría de personas expertas, nacionales e internacionales, realizar los ajustes norma - tivos, institucionales y presupuestales necesarios para que el sistema educativo imple - mente una estrategia pertinente y efectiva para la formación de sujetos capaces  de vivir en paz  con énfasis en elementos de ciudadanía, reconciliación, habilidades  socioemocionales y educación en derechos humanos que incluya enfoques intercul - turales, de género y de derechos de las mujeres. En ese marco, se recomienda:
724 hallazgos y recomendaciones• Revisar y ajustar las diferentes  herramientas, programas, proyectos trans - versales, áreas de conocimiento con los que se pueden abordar los elemen - tos de la transformación cultural aquí propuestos, los cuales se relacionan  con el reconocimiento y valoración de la igualdad de dignidades, así como de  la diversidad, la pluralidad y la diferencia cultural, étnica, de género, política  e ideológica; la comprensión de los impactos del conflicto armado y la visi - bilización de los afrontamientos y resistencias; el rechazo de la violencia, el  cuidado de la vida; y el desarrollo de la capacidad de diálogo y deliberación. • Incluir las adaptaciones didácticas del Informe Final de la Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición , la  T ransmedia Digital y los demás componentes de su legado, como herra - mientas para el abordaje de los temas del conflicto armado. • Definir indicadores de evaluación , con enfoque intercultural y de género,  que permitan hacer seguimiento periódico sobre la aprehensión y apropia - ción de una cultura para la paz por parte de las y los estudiantes. • Promover la formación y actualización profesional docente  para brindar - les a los educadores las herramientas adecuadas, con perspectiva de acción  sin daño, para desarrollar los contenidos y orientaciones relacionados con  la transformación propuesta. • Acompañar y consolidar las redes de maestros, maestras, estudiantes,  directivos docentes y educadores no formales , así como las pedagogías  comunitarias y comunidades de aprendizaje que se han conformado en  torno a temas como la convivencia, la promoción de los derechos humanos,  la paz, la memoria y la verdad. • Garantizar la presencia de orientadores y orientadoras en las institucio - nes educativas , y en sus diferentes sedes cuando sea el caso, y formarlos  permanentemente de manera que en desarrollo de su labor puedan abordar  adecuadamente enfoques como el de derechos humanos, género y derechos  de las mujeres. • Dar pautas desde las secretarías de Educación certificadas y acompañar a las  instituciones educativas en la actualización participativa de sus manuales  de convivencia , incorporando enfoques restaurativos de resolución de con - flictos y una concepción de convivencia democrática sobre los principios de  corresponsabilidad, solidaridad, reconocimiento y justicia. Recomendación 63 (corto plazo) Al Ministerio de Educación, Secretarías de Educación certificadas e instituciones edu - cativas, promover en las instituciones educativas el desarrollo de pactos para la paz , de  manera que se promuevan la diversidad, la pluralidad, el cuidado de la vida y la igualdad  de dignidades, con participación de diferentes actores de las comunidades e instituciones 
recomendaciones725educativas. Garantizar que en su desarrollo se hagan reflexiones sobre los valores que  permiten la convivencia y se plasmen compromisos por la igualdad de género, la deses - tructuración del patriarcado y el rechazo a cualquier tipo de discriminación y estigmati - zación. Con base en los pactos que se hagan a nivel territorial, elaborar y firmar un pacto  educativo nacional como compromiso desde la educación en la construcción de paz. Estrategia y promoción de la gestión cultural   que permita consolidar la cultura para la paz Recomendación 64 (corto plazo) Al Gobierno nacional, crear una instancia encabezada por el Ministerio para la Paz  y la Reconciliación1280 en la que concurran el Ministerio de Cultura, el Ministerio  de Educación, el Ministerio del Interior y el Ministerio de Tecnologías de la  Información y Comunicaciones que se encargue, en articulación con gobiernos  territoriales, el Consejo Nacional de Paz para la Reconciliación y la Convivencia  y los consejos territoriales, de estructurar, implementar y evaluar una estrategia  a largo plazo con alcance nacional, regional y local para la consolidación de  una cultura para la paz  que sea pertinente y acorde con los diferentes contextos  y regiones. En este proceso se deberá garantizar la participación de víctimas y sus  organizaciones, medios de comunicación públicos y privados de nivel nacional y  local, comunidades educativas, magisterio, colectivos culturales y artísticos, niños,  niñas, adolescentes y jóvenes, mujeres, pueblos étnicos, personas LGBTIQ+, orga - nizaciones de Derechos Humanos, sector empresarial, sindicatos, comunidades  religiosas y personas reincorporadas. Esta estrategia deberá contemplar, entre otras acciones: • Campañas masivas en medios de comunicación públicos y privados y  estrategias de difusión  territoriales para garantizar una cultura de respeto  por la vida que contribuyan a: 1) garantizar el respeto de la diversidad, la  diferencia y la igualdad de dignidades que incluya la igualdad de género y  el reconocimiento de la diversidad étnica; 2) visibilizar la magnitud de los  impactos del conflicto armado y el valor de las resistencias, con perspectiva  diferencial e interseccional; 3) superar las violencias estructurales (racismo  1280  Se recomienda la creación de este Ministerio en el tema de «Construcción de paz como proyecto  nacional.» Independientemente del momento en el que se haga este ajuste institucional, garantizar que  los demás Ministerios se encarguen del desarrollo e implementación de esta estrategia.
726 hallazgos y recomendacionesy el patriarcado); y 4) y rechazar la violencia armada, para enfrentar su  naturalización. • El desarrollo de espacios seguros de encuentro  entre personas de diferen - tes sectores en los que se promuevan el respeto, la igualdad de dignidades,  la diversidad, la capacidad de diálogo y deliberación argumentada y que,  por esta vía, contribuyan a: 1) transformar narrativas de enemistad, discri - minación y estigmatización; y 2) superar los dogmatismos, intolerancias  y «odios políticos». • Llevar a cabo estrategias de pedagogía y sensibilización con medios de  comunicación y funcionarios públicos  para garantizar que sus mensajes  públicos no sean estigmatizantes o discriminatorios. • Medidas para garantizar el cumplimiento de los compromisos inter - nacionales y la normatividad nacional en materia de lucha contra el  racismo y la discriminación. • Medidas para acompañar y fortalecer técnica y financieramente  las organi - zaciones y colectivos culturales y artísticos  a nivel territorial, respetando  su autonomía, cualificando sus liderazgos y consolidando redes de apoyo  gubernamentales y no gubernamentales, incluyendo al sector empresarial. Contribuciones a la cultura para la paz desde  medios de comunicación y comunidades de fe Recomendación 65 (corto plazo)  A los medios de comunicación públicos, privados, alternativos y comunitarios e  instituciones educativas con programas de comunicación social, llevar a cabo un  diálogo nacional para definir estrategias que permitan fortalecer el papel de los  medios de comunicación y el oficio periodístico en la construcción de una cultura  para la paz y en la garantía del derecho a la información como parte del derecho a  la verdad. Recomendación 66 (corto plazo) A las iglesias, comunidades religiosas y comunidades de fe, promover desde su pré - dica congregaciones e instituciones educativas, narrativas y prácticas que fomenten  el valor de la dignidad de las personas, el respeto de los derechos humanos, el diálogo  y el reconocimiento y respeto de la diversidad, con especial énfasis en la transfor - mación de las percepciones y el trato hacia las mujeres y las personas LGBTIQ+  que contribuyan a desinstalar las narrativas de odio que legitiman y aceptan la  eliminación física de las personas .
recomendaciones727Sobre el legado de la  Comisión de la Verdad La CEV debe asegurar que el Informe Final  tenga la  más amplia y accesible difusión para que sea escuchada  por los diferentes sectores de la sociedad y para que sea  apropiada por la sociedad. Esto se lograría a través de  estrategias de comunicación y pedagogía con enfoque  diferencial y con estrategias que incluyen el desarrollo  de actividades culturales y educativas que involucren a  diferentes medios de comunicación. La difusión del informe  serviría para que los hallazgos y las revelaciones de la CEV  se conviertan en una memoria colectiva asumida por la  sociedad como parte del reconocimiento de las víctimas y de  la prevención de las violaciones de derechos humanos.1281 Tras cumplir su mandato, la Comisión consolidó un conjunto de hallazgos,  de recomendaciones y aprendizajes que se expresan a través de narrativas,  acciones, procesos y productos, dentro de los que se encuentra el Informe  Final . Esto constituye el legado que la Comisión pone a disposición de la sociedad, del  Estado, del Sistema Integral para la Paz, de la comunidad internacional y del Comité  de Seguimiento y Monitoreo para la implementación de las recomendaciones para la  no repetición. Este legado reposa en 1) la entidad depositaria que recibe el archivo de  derechos humanos organizado por la Comisión, 2) la plataforma transmedia y 3) la  exposición permanente en el Museo de Memoria de Colombia. Para la Comisión de la Verdad, asimilar y apropiar los hallazgos, las recomenda - ciones y aprendizajes que resultan de su trabajo contribuye a que haya cambios en las  percepciones y decisiones políticas de la sociedad respecto a asuntos fundamentales  de la historia, del presente y de la posibilidad de la vida en comunidad hacia el futuro.  1281  Informe 086-CI-01277. Ruta Pacífica de las Mujeres. «Construyendo el camino de la convivencia y la  reconciliación desde la verdad de las mujeres». Módulo de captura, Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2021. 20.
728 hallazgos y recomendacionesPor ello, es indispensable mantener este legado accesible y vigente como fuente de  conocimiento, reflexión y acción social y política en los diversos estamentos de la  sociedad, de manera que contribuya a la transición del país, más específicamente a la  implementación de las recomendaciones para la no repetición. La recomendación sobre el legado insta a la sociedad en general y a las instituciones   a conocer el legado de la Comisión de la Verdad, difundirlo y darle continuidad a nivel  territorial, nacional e internacional, teniéndolo en cuenta en el desarrollo de su trabajo  y en el momento de implementar las recomendaciones contenidas en este Informe. Por lo anterior, RECOMENDAMOS: Recomendación 67 (corto plazo) A los diversos actores sociales, particularmente quienes se desempeñan en labores de  pedagogía, educación y gestión cultural; a los medios de comunicación públicos y pri - vados; al Gobierno nacional, Congreso de la República y la institucionalidad pública  en general; y dentro de ellos a quienes apoyaron y acompañaron de cerca los procesos  de la Comisión, se les insta a  conocer el legado de la Comisión de la Verdad, difun - dirlo y darle continuidad a nivel territorial, nacional e internacional  de acuerdo  con lo que atañe a sus deberes, objetivos y misiones concretos y apoyarse en este para  implementar las recomendaciones que se les ha hecho en el presente Informe. En esa  medida se recomienda: • Conocer. Aproximarse a los lugares físicos y digitales donde reposa el legado  de la Comisión de la Verdad, así como a los actores y sectores que parti - ciparon en su desarrollo, para identificar y comprender sus contenidos a  profundidad. • Difundir.  Poner en circulación la información sobre las fuentes, caracte - rísticas y contenidos del legado de la Comisión de manera que este llegue a  conocimiento de más personas, organizaciones e instituciones. • Darle continuidad.  Incluir en sus procesos el desarrollo de acciones asocia - das al legado de la Comisión de la Verdad, lo que comprende reflexiones,  narrativas, metodologías, procesos y productos de esclarecimiento de la ver - dad, convivencia, reconocimiento y no repetición.
referencias729Referencias ACNUDH. «Relator Especial sobre la independencia de los magistrados y abogados».  Acceso el 22 de junio de 2022. https://www.ohchr.org/es/special-procedures/ sr-independence-of-judges-and-lawyers . Aguilera, Mario. «ELN: entre las armas y la política». En Nuestra guerra sin nombre:  transformaciones del conflicto en Colombia , 208-66. Bogotá: Grupo Editorial  Norma, Iepri, 2006. Aldo Civico. No divulgar hasta que los implicados estén muertos: las guerras de  «Doblecero» . Bogotá: Intermedio, 2009. Alonso Espinal, Manuel Alberto. Conflicto armado y configuración regional: el caso del  Magdalena Medio . Medellín: Universidad de Antioquia, 1997. Amaya Alba, Daniel Ricardo y Forero Pineda, Juan Diego. «El ELN en el sur de  Bolívar: la pérdida de un bastión militar». En ¿Por qué es tan difícil negociar con  el ELN?: las consecuencias de un federalismo insurgente, 1964-2020 , ed. Fernán  E. González y Andrés Felipe Aponte González, 1a edición, 197-258. Bogotá:  Centro de Investigación y Educación Popular/Programa por la Paz, 2021. Amnistía Internacional. «Colombia Seguridad, ¿a qué precio? La falta de voluntad del  gobierno para  hacer frente a la crisis de  derechos humanos». 2022. https:// www.amnesty.org/es/documents/amr23/132/2002/es/ . Andreu-Guzmán, Federico, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición (CEV) y Programa de las Naciones Unidas  para el Desarrollo (PNUD). «Consultoría sobre la desaparición forzada e invo - luntaria de personas en el marco del conflicto armado en Colombia desde  1958 al año 2016». 2021. https://buscador.comisiondelaverdad.co/detai - l/8-OI-62506059cab0a129ef30022a . Angarita Cañas, Pablo Emilio, Héctor Gallo, Blanca Inés Jiménez Zuluaga, Hernando  Londoño Berrío, Daniela Londoño Usma, Gonzalo Medina Pérez, Jaime  Andrés Mesa Bedoya, Diana Ramírez Jiménez, Mario Elkin Ramírez Ortiz y  Adriana María Ruiz Gutiérrez. La construcción del enemigo en el conflicto armado  colombiano 1998-2001 . Medellín: Sílaba, 2015. Aponte, Diego, Andrés Molano y Juan Pablo Franco. «La coordinación interagencial:  el arma secreta de la seguridad democrática». Desafíos  14 (2006): 338-81. Aponte González, Andrés Felipe. «Cúcuta y el Catatumbo: entre la integración y la  marginalización. Disputas territoriales, arreglos institucionales e imposición de 
730 hallazgos y recomendacionesun orden social de la guerra». En Conflicto y territorio en el oriente colombiano ,  1a edición, 302-62. Bogotá: Odecofi-Cinep, 2012. ———. «Santa Rosa del sur: el caso de un sincretismo institucional en medio de la  lucha armada. Documento diagnóstico para la Unión Europea en el tema de  Restitución de Tierras». 2013. Mimeo. ———. «El mito de la unidad de las FARC». 13 de enero de 2020. Razón Pública .  https://razonpublica.com/mito-la-unidad-las-farc/ . Aponte González, Andrés Felipe, Víctor Barrera y Charles Larratt-Smith. «Arauca en  una perspectiva nacional». 14 de febrero de 2022. El Espectador . https://www. elespectador.com/colombia/mas-regiones/arauca-en-una-perspectiva-nacional/ . Asociación Ambiente Sociedad y Sistema de alertas tempranas por megaproyectos en  áreas prioritarias de conservación en Colombia. «Mapa de alertas tempranas».  Acceso el 21 de junio de 2022. https://ecosistemasenalerta.info/mapa-de-aler - tas-tempranas/ . Asuntos Legales. «Corte Suprema dejó en firme condena del exsubdirector del DAS,  José Miguel Narváez». https://www.asuntoslegales.com.co/actualidad/corte- suprema-dejo-en-firme-condena-del-exsubdirector-del-das-jose-miguel-nar - vaez-3121582 . Atehortúa, Adolfo León. «El narcotráfico en Colombia. Pioneros y capos». Historia  y Espacio. Revista del Departamento de Historia, Universidad del Valle  22 (n.o  julio-diciembre, 2008): 27. Ayudantía General del Comando del Ejército. Manual de instrucciones generales para  operaciones contraguerrillas . Bogotá: Imprenta de las Fuerzas Militares, 1979. Baca Baldomero, Enrique y María Cabanas. «El proyecto Fénix: un estudio preliminar  sobre las víctimas del terrorismo en España». En Las víctimas de la violencia.  Estudios psicopatológicos , 1 edición, 139-86. Madrid: T riacastela, 2003. Banco de Datos Cinep y Centro de Investigación y Educación Popular (Cinep).  «Deuda con la humanidad. Paramilitarismo de Estado en Colombia 1988- 2003». 2004. ———. «Las Convivir: la legalización del paramilitarismo». Noche y Niebla . Banco Mundial. «World Bank Open Data». Acceso el 22 de junio de 2022. https:// datos.bancomundial.org/ . Bar-Tal, Daniel, y Eran Halperin. «Barreras sociopsicológicas para la paz e ideas para  superarlas». Revista de Psicología Social  29 (n.° 1, 2014): 15-30. Baró, Ignacio y Joaquín Samayoa, eds. Psicología social de la guerra: trauma y terapia .  San Salvador: UCA Editores, 1990. Barón Villa, Mauricio. «Apogeo y caída de las autodefensas de Puerto Boyacá: del  paramilitarismo a los señores de la guerra en el Magdalena Medio». Tesis de  Maestría. Universidad Nacional de Colombia, 2011. repositorio.unal.edu.co.  https://repositorio.unal.edu.co/handle/unal/56291 .
referencias731Barrera R., Víctor A. «Las vicisitudes de la integración. T rayectorias de desarrollo y  conflicto armado en el Cesar». En T erritorio y conflicto en la Costa Caribe , 1a  edición, 227-330. Bogotá: Odecofi-Cinep, 2014. ———. «La receta criminal del Clan del Golfo: los factores detrás de su poderío».  13 de mayo de 2022. El Espectador . https://www.elespectador.com/judicial/ la-receta-criminal-del-clan-del-golfo-los-factores-detras-de-su-poderio/ . Becerra, Dayana. «Historia de la policía en Colombia: actor social, político y par - tidista». 2011. Bolívar, Ingrid Johanna. «T ransformaciones de la política: movilización social, atribu - ción causal y configuración del Estado en el Magdalena Medio». En Conflictos,  poderes e identidades en el Magdalena Medio, 1990-2001 , 377-466. Bogotá:  Colciencias Colombia, Cinep, 2006. Borda Guzmán, Sandra. La internacionalización de la paz y de la guerra en Colombia  durante los gobiernos de Andrés Pastrana y Álvaro Uribe . Bogotá: Ediciones  Uniandes-Universidad de los Andes, 2012. Bowden, Mark. Matar a Pablo . Barcelona: RBA Libros, 2001. Britto, Lina. Marijuana Boom: The Rise and Fall of Colombia’s First Drug Paradise .  Oakland: University of California Press, 2020. Byrne, Malcolm. Iran-Contra: Reagan’s Scandal and the Unchecked Abuse of Presidential  Power . Lawrence: University Press of Kansas, 2014. Cable, U.S. Department of State, «Colombia: Cocaine and the corruption issue»,  junio de 1977, Colombia Documentation Project, The National Security  Archive, Washington, D.C. Cable, U.S. Embassy Bogota to the State Department (Washington), «Counternarcotics  Center (CNC) visit to Colombia», Secreto, 3 de abril de 1997, Colombia  Documentation Project, The National Security Archive, Washington, D.C. Cable, UN Mission Geneva a Departamento de Estado (Washington), «Discussions  with Colombian narcotics officials», Secreto, febrero de 1978, Colombia  Documentation Project, The National Security Archive, Washington, D.C. Cable, American Embassy to Secretary of State, «Plan Colombia update April 13,  2000», 01 of 02 Bogotá 003244, Secreto, 15 de abril de 2000, Colombia  Documentation Project, The National Security Archive, Washington, D. C. Cable, U. S. Embassy Bogota to State Department, «Held forth at some length con - cerning his stands on corruption, law and order, and narcotics trafficking and  committed himself specifically to close collaboration and cooperation with  the U. S. Narcotics’ interdiction», Secreto, noviembre de 1977, Colombia  Documentation Project, The National Security Archive, Washington, D. C. Cable, Departamento de Estado (Washington) a Embajada de los Estados Unidos  (Bogotá), «Narcotics, traffickers and guerrillas: defining the relationship»,  Secreto, septiembre de 1992, Colombia Documentation Project, The National  Security Archive, Washington, D. C.
732 hallazgos y recomendacionesCable, Departamento de Estado (Washington) a Embajada de los Estados Unidos  (Bogotá), «Elements of Colombian Insurgencies Increasingly Involved in  Narcotics T rafficking», Secreto, septiembre de 1994, Colombia Documentation  Project, The National Security Archive, Washington, D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos (Bogotá) a Departamento de Estado  (Washington), «Outlook for the remainder of the Lopez Administration»,  Secreto, noviembre de 1977, Colombia Documentation Project, The National  Security Archive, Washington, D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «The paras fight back against  guerrillas and narcos», 291903Z DEC 98, Secreto. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Bourne-Flaco Meeting with  Minister of Justice and Attorney General», 19770624 Bogotá 05900,  Declassified/Released, junio de 1977, Colombia Documentation Project, The  National Security Archive, Washington, D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Falco-Bourne Visit-Narcotics  Program», 19770615 Bogota 05542, Declassified/Released, junio de 1977,  Colombia Documentation Project, The National Security Archive, Washington,  D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Human Rights Action Plan for  Colombia», 19770607 Bogota 05282, Declassified/Released, junio de 1977,  Colombia Documentation Project, The National Security Archive, Washington,  D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Meeting with President Lopez»,  19770623 Bogotá 05809, Declassified/Released, junio de 1977, Colombia  Documentation Project, The National Security Archive, Washington, D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Mrs. Carter Meeting with  President Lopez», 19770610 Bogota 05430, Declassified/Released, junio de  1977, Colombia Documentation Project, The National Security Archive,  Washington, D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Text of presidential Aide  Memoire», 19780216 Bogotá 01538, Declassified/Released, febrero de 1978,  Colombia Documentation Project, The National Security Archive, Washington,  D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Andean Intelligence Assessment:  Colombia», 3 de mayo de 1993, Colombia Documentation Project, The  National Security Archive, Washington, D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Gómez Padilla Resigns; Impact  on Future Operations Against the Cali Cartel», Secreto, 17 de diciembre de  1993, Colombia Documentation Project, The National Security Archive,  Washington, D. C.
referencias733Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «New National Police Chief  Appointed», Secreto, 20 de diciembre de 1993, Colombia Documentation  Project, The National Security Archive, Washington, D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «“19981218-22122” T rip report  to Monteria, A Colombian “Para”-Dise (Part I: The Paramilitaries Propose a  National Peace Assembly)», Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 79242- OE-206557, Confidential, 1998, Colombia Documentation Project, The  National Security Archive, Washington, D. C. Cable, Embajada de Estados Unidos en Colombia, «Colombia: Scene setter for  visit of Admiral James T. Loy. U.S. Interdiction coordinator, February 7-10»,  042214Z, Declassified, febrero de 1999, Colombia Documentation Project,  The National Security Archive, Washington, D. C. Cable, Embajada de los Estados Unidos en Bogotá al Departamento de Estado en  Washington, «Ministers of Justice and Defense Speaks on anti-narcotics cam - paign», 180435Z, Secreto, septiembre de 1984, Colombia Documentation  Project, The National Security Archive, Washington, D. C. Cable, From American Embassy Bogota to Secretary of State Washington, «The  GOC’s First Look at Plan Colombia», 2000 Bogotá 00273, Secreto, 13 de  enero de 2000, Colombia Documentation Project, The National Security  Archive, Washington, D. C. Cámara de Representantes, «Gaceta del Congreso Año V, n.°371», 9 de septiembre  de 1996. Camelo, Heyder Alfonso y Comisión de la Verdad. «La Policía Nacional en el conflicto  armado». 2021. Cancino, Diego y Susana Muhamad. «Informe de los concejales Diego Cancino y  Susana Muhamad sobre nuevos hallazgos de torturas y detenciones ilegales en  T ransMilenio». 2022. Caracol Radio. «Mancuso: “el 35 por ciento del Congreso fue elegido en zona de  influencia de las AUC”». 4 de agosto de 2005. caracol.com . https://caracol.com. co/radio/2005/08/04/judicial/1123166760_191922.html . ———. «Fiscalía dice que el general (r) Leonardo Barrero sería alias ‘Padrino’».  2022. Caracol Radio . https://caracol.com.co/radio/2022/02/15/judi - cial/1644925338_011595.html . Cárdenas, Mauricio y Mauricio Reina. «La minería en Colombia: impacto socioeco - nómico y fiscal». Cuadernos de Fedesarrollo  (n.º 25, abril 2008). Cárdenas Sarrias, José Armando. En Bogotá nos pillamos: la vida-escuela de las Fuerzas  Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo (FARC-EP) a través  de sus cuatro generaciones 1950-2018 . Berlín: Freie Universität Berlin, 2019. Carretero Pérez, Antonio. Informe de una Misión de Amnistía Internacional a la  República de Colombia . Londres: Amnistía Internacional, 1980.
734 hallazgos y recomendacionesCarroll, Leah Anne. Democratización violenta: Movimientos sociales, élites y política  en Urabá, el Caguán y Arauca (Colombia) 1984-2008 . Bogotá: Ediciones  Uniandes-Universidad de los Andes, 2015. Casa Editorial El Tiempo. «Negro balance del poder judicial: siete exiliados y 240 víc - timas». 16 de agosto de 1991. El Tiempo . https://www.eltiempo.com/archivo/ documento/MAM-138869 . ———. «Asesinado presidente del Comité de Desplazados del municipio de Cotorra  (Córdoba)». 30 de enero de 2007. El Tiempo . https://www.eltiempo.com/ archivo/documento/CMS-3420081 . ———. «“Paras” extraditados seguían delinquiendo e incumplían compromisos de  ley de Justicia y Paz: Uribe». 13 de mayo de 2008. El Tiempo . https://www. eltiempo.com/archivo/documento/CMS-4162180 . ———. «Las memorias de otro exterminio político, el del movimiento ¡A Luchar!». 3  de septiembre de 2020. El Tiempo . https://www.eltiempo.com/justicia/delitos/ movimiento-a-luchar-presenta-informe-a-la-comision-de-la-verdad-535807 . ———. «El 2022 arranca con 4 grandes redes criminales con casi 13.000 integran - tes». 10 de enero de 2022. El Tiempo . https://www.eltiempo.com/justicia/ conflicto-y-narcotrafico/cuantas-personas-estan-en-los-grupos-armados-orga - nizados-en-colombia-644062 . Caso 1000001-OI-60ef061d8fe936338aee321f. Las 2 Orillas. «Caso: La purga de  Braulio Herrera / Frente 11 Santander del Sur». Módulo de Captura, Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2019. Castro Caycedo, Germán. Nuestra guerra ajena . Bogotá: Planeta, 2014. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 18069-OE-23. Fiscalía General de la Nación  y Ejército Nacional de Colombia. «Informe Génesis: Documentos rectores de  FARC-EP . Tomo XVI». 1964. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas. Fiscalía General de la Nación. «Dossier  BPB (Bloque Puerto Boyacá)». Catálogo de Fuentes de Archivo Externas. Fiscalía General de la Nación y Ejército  Nacional. «Informe Génesis: Documentos rectores de FARC-EP . Tomo III.  Pleno del Estado Mayor Central de las FARC-EP noviembre 1997». 2018. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas. Fiscalía General de la Nación - Ejército  Nacional. «Génesis Frente Bloque Oriental “Comandante Jorge Briceño”  FARC-EP . Tomo XV». Catálogo de Fuentes de Archivo Externas: 23942-OE-176455. Excombatientes AUC.  «Documento tipo declaración - Archivos Vicente Castaño». 2006. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1875144-FS-9. Fiscalía General de la  Nación. «Demanda de Primitivo Pérez y otros por desplazamiento forzado,  contra la Presidencia de la República y otros». 
referencias735Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 00142/BIM-CDO-185. «Acta de Consejo  de ministros N.20 correspondiente a la sesión del 9 de enero de 1979». Fuerzas  Militares de Colombia. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 78312-OE-317844. «132443121001- 201300049-00 Carmen de Bolívar 01 Abril 2016.pdf». URT, Unidad de  Restitución de Tierras y Rama Judicial del Poder Público. 2020. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas: 1003720-FS-3. «Informe del Procurador  General de la Nación Dr. Guillermo González Charry al Congreso Nacional».  Procuraduría General de la Nación. 1980. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1003720-FS-2. «Grupo Muerte a  Secuestradores MAS». Procuraduría General de la Nación. 2020. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1004102-FS-27. «Manual de instrucciones  generales para operaciones contraguerrillas». Ayudantía General del Comando  del Ejército Nacional de Colombia. 1979. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 81945-FS-286222. Aeronáutica Civil  (Aerocivil). «Base DAAC». Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición. 2020. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1004102-FS-24. «Reglamento de combate  de contraguerrillas-EJC 3-10». Comando General de las Fuerzas Militares.  1969. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000370-FS-117. «Actas CNE 1984».  Consejo Nacional de Estupefacientes. 1984. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000379-FS-21. «Actas 1-5 2002». Consejo  Nacional de Estupefacientes. 2002. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000379-FS-21. «Actas 4 2002». Consejo  Nacional de Estupefacientes. 2002. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000379-FS-21. «Actas 1-5 2002». Consejo  Nacional de Estupefacientes. 2002. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000380-FS-36. «Actas 2-4 2003». Consejo  Nacional de Estupefacientes. 2003. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000380-FS-122. «Actas 5-7 2003».  Consejo Nacional de Estupefacientes. 2003. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000379-FS-51. «Actas 8-10 2003».  Consejo Nacional de Estupefacientes. 2003. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000380-FS-36. «Acta 1 2003». Consejo  Nacional de Estupefacientes. 2003. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000381-FS-108. «Actas 1-4 2004».  Consejo Nacional de Estupefacientes. 2004. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000380-FS-66. «Acta 1 2007». Consejo  Nacional de Estupefacientes. 2007.
736 hallazgos y recomendacionesCatálogo de Fuentes de Archivo Externas. «Actas 2021-05-13». Consejo Nacional de  Estupefacientes. 2021. Catálogo de Fuentes de Archivo Externas 1000126-FSMB-62b750b8a4736d17.  «Respuesta de la Unidad de Desarrollo y Análisis». Consejo Superior de la  Judicatura. 2021. Catálogo de microdatos Comisión de la Verdad. Base de datos Violencia contra  movimiento A Luchar. Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición (CEV), 2020, con corte del 15 de diciembre  de 2021. Catálogo de microdatos de la Comisión de la Verdad 002-MD-afec3b0c-79b0-455f- a613-0aa71f8a3c44. Base de datos de casos y víctimas del Observatorio de  Memoria y Conflicto del CNMH. Centro Nacional de Memoria Histórica,  2022. Celis Irurita, Laura. «Justicia y Paz: ¿un círculo de impunidad?». Acceso el 25 de junio  de 2022. https://en.directobogota.com/amp/justicia-y-paz . Celis, Luis y Omar Gutiérrez. «Las dinámicas de la colonización campesina del Sarare,  la organización comunitaria, la acción colectiva y el devenir de parte de este  movimiento campesino en guerrilla. 1959-1980». 2015. Mimeo . Centro de Estudios de Derecho Justicia y Sociedad (Dejusticia), Nelson Sánchez León,  Leigh Payne, José Roberto Gabriel Pereira, Laura Bernal-Bermúdez, Daniel  Marín López y Miguel Barboza López. Cuentas claras: el papel de la Comisión de  la Verdad en la develación de la responsabilidad de empresas en el conflicto armado  colombiano . Bogotá: Ediciones Antropos, 2018. Centro Internacional de Estudios Estratégicos contra el Narcotráfico (CIENA).  «Boletín IV-17 sustancias químicas en el proceso de producción de estupe - facientes “herramientas de conocimiento para un control efectivo”». Bogotá:  Policía Nacional de Colombia, Dirección de Antinarcóticos, 2017. Centro Internacional de Toledo para la Paz (CITpax), Instituto de Salud Pública  (Pontificia Universidad Javeriana) y Facultad de Ciencias Políticas y Relaciones  Internacionales (Pontificia Universidad Javeriana). «La verdad en las sentencias  de Justicia y Paz. Un estudio cuantitativo sobre los  hechos, sus principales  narradores  y las redes de apoyo develadas». 2018. https://verdadabierta.com/ wp-content/uploads/2019/03/Verdad-en-sentencias-JyP .-CITpaxJaveriana- PDF-FINAL.pdf . Centro Nacional de Memoria Histórica. Mujeres y Guerra. Víctimas y Resistentes en el  Caribe Colombiano . Bogotá: Ediciones Semana, 2011. ———. «Buenaventura: Un Puerto Sin Comunidad». Módulo de Captura, Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2015. ———. La guerra inscrita en el cuerpo . Bogotá: CNMH, 2017.
referencias737———. Medellín: memorias de una guerra urbana . Bogotá: CNMH - Corporación  Región -  Ministerio del Interior - Alcaldía de Medellín - Universidad EAFIT  - Universidad de Antioquia, 2017. ———. «Justicia y Paz: Los silencios y los olvidos de la verdad». Módulo de Captura,  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición. 2012. ———. ¡Basta ya! Colombia, memorias de guerra y dignidad: informe general . Bogotá:  CNMH, 2013. ———. Contribución al entendimiento del conflicto armado en Colombia . Bogotá:  CNMH, 2015. ———. Tierras y Conflictos Rurales. Historia, Políticas Agrarias y Protagonistas.  Bogotá:  CNMH, 2016. ———. Tomas y ataques guerrilleros (1965 - 2013) . Bogotá: CNMH, 2016. ———. «T ranscripción de la entrevista a alias Juan Diego (secretario de Carlos  Castaño y comandante del Élmer Cárdenas)». 2016. ———. Una guerra sin edad: Informe nacional de reclutamiento y utilización de niños,  niñas y adolescentes en el conflicto armado colombiano . Bogotá: CNMH, 2017. ———. El caso de la Asamblea del Valle: tragedia y reconciliación . Bogotá: CNMH,  2018. ———. Paramilitarismo: balance de la contribución del CNMH al esclarecimiento  histórico . Bogotá: CNMH, 2018. ———. Todo pasó frente a nuestros ojos: el genocidio de la Unión Patriótica, 1984-2002 .  Bogotá: CNMH, 2018. ———. Análisis cuantitativo sobre el paramilitarismo en Colombia. Hallazgos del  Mecanismo no Judicial de Contribución a la Verdad . Bogotá: CNMH, 2019. ———. El Estado Suplantado. Las autodefensas de Puerto Boyacá . Bogotá: CNMH,  2019. Cerosetenta. «Las fiscales que se quedaron solas en la lucha contra el narco». https:// cerosetenta.uniandes.edu.co/las-fiscales-que-se-quedaron-solas-en-la-lucha- contra-el-narco/ Chaparro, Sergio, Catalina Pérez Correa y Coletta Youngers. Castigos Irracionales: Leyes  de Drogas y Encarcelamiento en América Latina . Ciudad de México: Colectivo  de Estudios Drogas y Derecho (CEDD), 2017. CIDH. «Las mujeres frente a la violencia y la discriminación derivadas del conflicto  armado en Colombia». 2006. http://www.cidh.org/countryrep/colombiamu - jeres06sp/informe%20mujeres%20colombia%202006%20espanol.pdf . CNRR – Grupo de Memoria Histórica. La Rochela: memorias de un crimen contra la  justicia . Bogotá: Taurus, Ediciones Semana, 2010. Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo. «Informe final de la relatoría inde - pendiente para el esclarecimiento de los hechos ocurridos los días 9 y 10 de 
738 hallazgos y recomendacionesseptiembre en Bogotá». 2021. https://www.colectivodeabogados.org/wp-con - tent/uploads/2021/12/Informe-Final-Relatori%CC%81a-Esclarecimiento- 9S-VF .pdf .  Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo, Centro por la Justicia y el Derecho  Internacional y Comisión Intereclesial de Justicia y Paz. «Caso presentado  ante la CIDH. Carlos Augusto Rodríguez Vera y otros (Palacio de Justicia) vs.  Colombia. Escrito de solicitudes, argumentos y pruebas». 2012. chrome-ex - tension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.corteidh.or.cr/docs/ casos/rodriguez_vera/esap.pdf . Comisión Colombiana de Juristas (CCJ). «El deber de la memoria: imprescindible  para superar la crisis de derechos humanos y derecho humanitario en Colombia  2004». 2004. ———. Colombia: la metáfora del desmantelamiento de los grupos paramilitares: segundo  informe de balance sobre la aplicación de la ley 975 de 2005 . Bogotá: Opciones  Gráficas Editores, 2010. ———. «Boletín No. 27: Serie sobre los derechos de las víctimas y la aplicación  de la ley 975». 2008. https://www.coljuristas.org/documentos/boletines/bol_ n27_975.pdf . Comisión Colombiana de Juristas (CCJ) y Silvia Becerra. «Organizaciones sucesoras  del paramilitarismo: lecciones para aprender del eterno retorno de la guerra».  2018. https://www.coljuristas.org/documentos/libros_e_informes/organiza - ciones_sucesoras_del_paramilitarismo.pdf . Comisión Colombiana de Juristas (CCJ) y Comisión Interamericana de Derechos  Humanos (CIDH). «Derechos Humanos en Colombia». 1999. https://www. coljuristas.org/documentos/libros_e_informes/ddhh_en_colombia_3er_ informe_de_la_cidh.pdf . ———. «“Daniel”, volvería a vivir la vida que viví». 2019. Mimeo . Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición  (CEV). «“Estaba más preparada la sociedad que las instituciones para el  posconflicto”: Alfonso Valdivieso». Acceso el 22 de junio de 2022. https:// comisiondelaverdad.co/actualidad/noticias/alfonso-valdivieso-socie - dad-que-las-instituciones-para-el-posconflicto .  Comisión de la Verdad. «Espacios de Contribución a la Verdad: Ernesto Samper». 20  de junio de 2020. Video. https://www.youtube.com/watch?v=1zwQvIo08Zc ———. «Encuentro por la Verdad #LaVerdadIndígena». 23 de octubre de 2020.  Video. https://www.youtube.com/watch?v=kBox7JPTfPw ———. «La verdad del pueblo negro, afrocolombiano, palenquero y raizal». 11 de  diciembre de 2020. Video. https://www.youtube.com/watch?v=CpkLuBhZlhk ———. «Análisis de los discursos presidenciales de posesión en Colombia según  términos referentes a temáticas y ministerios». Comisión de la Verdad. 2021.
referencias739———. «Relatoría Segundo Espacio con Expertos. “Alcance y tipo de  Recomendaciones” (Documento de trabajo)». 2021. ———. «Contribución a la verdad y reconocimiento de responsabilidades - Rodrigo  Londoño y Salvatore Mancuso». 18 de marzo de 2021. Video. https://www. youtube.com/watch?v=h0iO5BccNa4 . ———. «Encuentro por la Verdad ‘Reconocimiento por la vida: Caldono cuenta la  Verdad’». 20 de marzo de 2021. Video. https://www.youtube.com/watch? - v=yXDkNwyDkto . ———. «Reconocimiento de responsabilidades en el caso de asesinato de Yolanda  Cerón». 25 de junio de 2021. Video. https://www.youtube.com/watch?v= - jpURX5vIzf4 . ———. «Encuentro por la Verdad ‘El valor de la verdad en la búsqueda de desapare - cidos en Palestina, Huila’». 15 de agosto de 2021. Video. https://www.youtube. com/watch?v=hQL1pIUBScI . ———. «Construyendo caminos de dignificación y no repetición en Acevedo, Huila».  17 de septiembre de 2021. Video. https://www.youtube.com/watch?v=fI5atd - 36NoA . ———. «Barrancabermeja conversa por la vida, la dignidad y la verdad en el  Magdalena Medio». 13 de octubre de 2021. https://www.youtube.com/wat - ch?v=gZF6MzN1sbc . ———. «Contribución a la verdad y reconocimiento de responsabilidades de inte - grantes del Ejército». 1 de diciembre de 2021. Video. https://www.youtube. com/watch?v=btImBC0QlSQ . ———. «Contribución a la verdad y reconocimiento de responsabilidades de inte - grantes del Ejército». 1 de diciembre de 2021. Video. https://www.youtube. com/watch?v=btImBC0QlSQ . ———. «La práctica de la tortura por parte de agentes del Estado durante el  Estatuto de Seguridad (1978-1982)». Módulo de Captura, Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2022. ———. «Patrones de violencia, casos y responsables de victimización de defensores  y defensoras de derechos humanos ocurridos en Colombia en el marco del  conflicto armado». Comisión de la Verdad. 2022. ———. «Universidades y conflicto armado en Colombia». Módulo de Captura,  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición. 2022. ———. «Víctimas y responsables de El Carmen de Atrato dieron un paso hacia la  reconciliación». Acceso el 21 de junio de 2022. https://comisiondelaverdad.co/ actualidad/noticias/victimas-responsables-carmen-atrato-reconciliacion ———. «Reconocimiento de responsabilidades sobre las ejecuciones extrajudiciales  en Bogotá y Soacha». 10 de mayo de 2022. Video. https://www.youtube.com/ watch?v=C-pUsQJVl9E .
740 hallazgos y recomendacionesComisión de la Verdad y Consejo de Estado. «Verdades en Convergencia. Análisis  de la jurisprudencia del Consejo de Estado en diálogo con la Comisión de la  Verdad». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición. 2021. Comisión de Ordenamiento Territorial. «Bases para la formulación de la Política  General de Ordenamiento Territorial». 2014. Comisión de Seguimiento y Monitoreo a la Implementación de la Ley 1448 de 2011  “Ley de Víctimas y Restitución de Tierras”. «Octavo Informe de seguimiento  al Congreso de la República 2020-2021». 2021. Comisión de Superación de la Violencia (Colombia). Pacificar la paz: lo que no se  ha negociado en los acuerdos de paz . Santa Fe de Bogotá: Instituto de Estudios  Políticos y Relaciones Internacionales de la Universidad Nacional - Cinep -  Comisión Andina de Juristas - Cecoin, 1992. Comisión Global de Políticas de Drogas. «Regulación: El Control Responsable de las  Drogas. Comisión Global de Política de Drogas». 2018. Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). «Informe N° 64/11, Caso  12.573, Informe sobre fondo, Marino López y otros (Operación Génesis)  Colombia». 2011. ———. «Comunicado de Prensa 21/01 Preocupación de la CIDH por cambios en  la Unidad Nacional de Derechos Humanos en Colombia». Acceso el 27 de  junio de 2022. http://www.cidh.org/Comunicados/Spanish/2001/21-01.htm ———. «Informe 96/13. Decisión de Archivo, caso interestatal 12,779 Ecuador- Colombia». 2013. ———. «Observaciones y recomendaciones, visita de trabajo a Colombia». 2021. ———. «Tercer Informe sobre la Situación de los Derechos Humanos en Colombia».  1999. http://www.cidh.org/countryrep/colom99sp/indice.htm . ———. «Comunicado de prensa No 21/08: CIDH expresa preocupación por extra - dición de paramilitares colombianos». Acceso el 22 de junio de 2022. http:// www.cidh.org/Comunicados/Spanish/2008/21.08sp.htm ———. «Vida, integridad personal y libertad personal». En Verdad, Justicia y  Reparación: Cuarto informe sobre la situación de derechos humanos en Colombia .  Bogotá: 2013. Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) y Organización de los  Estados Americanos (OEA). Verdad, justicia y reparación: cuarto informe sobre  la situación de derechos humanos en Colombia . Washington: OEA, 2013. ———. «Violencia y la violación del Derecho Internacional de los Derechos Humanos  y el Derecho Internacional Humanitario». Acceso el 23 de junio de 2022.  http://www.cidh.org/countryrep/Colom99sp/capitulo-4e.htm Comisión Interamericana para el Control del Abuso de Drogas (Cicad). «Informe  técnico sobre alternativas al encarcelamiento para los delitos relacionados con  drogas».
referencias741Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (CNRR). El despojo de tierras y  territorios. Aproximación conceptual . Bogotá: CNMH, 2009. Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (Colombia). El orden desarmado:  la resistencia de la Asociación de Trabajadores Campesinos de Carare (ATCC) .  Bogotá: Taurus, 2011. Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR). Protocolo I adicional a los Convenios  de Ginebra de 1949 relativo a la protección de las víctimas de los conflictos  armados internacionales. Recuperado de: https://www.icrc.org/es/document/ protocolo-i-adicional-convenios-ginebra-1949-proteccion-victimas-conflic - tos-armados-internacionales-1977 . ———. «Protocolo II adicional a los Convenios de Ginebra de 1949 relativo a la  protección de las víctimas de los conflictos armados sin carácter internacio - nal». Acceso el 20 de abril de 2022. https://www.icrc.org/es/doc/resources/ documents/misc/protocolo-ii.htm ———. «Retos Humanitarios 2022, Colombia». Comité Internacional de la Cruz  Roja (CICR). 2021. Congreso de la República de Colombia. Ley 504 de 1999. Recuperado de: https:// www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1833152 . ———. Ley 89 de 1890. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/ gestornormativo/norma.php?i=4920 . ———. Ley 105 de 1890. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/view - Document.asp?id=1641028 . ———. Ley 110 de 1912. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/view - Document.asp?id=1643363 . ———. Ley 83 de 1931. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDo - cument.asp?id=1627577#:~:text=LEY%2083%20DE%201931&text=DE - CRETA%3A,profesionales%2C%20etc.%2C%20etc. ———. Ley 200 de 1936. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/view - Document.asp?id=1654991#:~:text=Es%20prohibido%2C%20tanto%20 a%20los,hidrogr%C3%A1fica%20de%20donde%20aqu%C3%A9llas%20 provengan. ———. Ley 100 de 1944. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?ruta=Leyes/1556365#:~:text=1.,-LEY%201%20 DE&text=(enero%2002)-,por%20la%20cual%20la%20Naci%C3%B3n%20 se%20asocia%20a%20la%20conmemoraci%C3%B3n,y%20se%20dic - tan%20otras%20disposiciones. ———. Ley 135 de 1961. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/ gestornormativo/norma.php?i=74153 . ———. Ley 135 de 1961  Sobre reforma social agraria. Recuperado de: https://www. funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=74153 . ———. Anales del Congreso. Año XVIII. No. 4. 10 de marzo de 1975.
742 hallazgos y recomendaciones———. Anales del Congreso. 3 de agosto de 1984. ———. Ley 1 de 1990. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?ruta=Leyes/1556365#:~:text=1.,-LEY%201%20 DE&text=(enero%2002)-,por%20la%20cual%20la%20Naci%C3%B3n%20 se%20asocia%20a%20la%20conmemoraci%C3%B3n,y%20se%20dic - tan%20otras%20disposiciones. ———. Ley 70 de 1993. ———. Acto Legislativo 2 de 2003. Recuperado de: https://www.funcionpublica. gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=11151 . ———. Ley 1448 de 2011. Recuperado de: https://www.unidadvictimas.gov.co/es/ ley-1448-de-2011/13653 . ———. Ley 1448 de 2011, de 10 de junio, «Por la cual se dictan medidas de atención,  asistencia y reparación integral a las víctimas del conflicto armado interno y se  dictan otras disposiciones». Recuperado de: https://www.unidadvictimas.gov. co/es/ley-1448-de-2011/13653 . ———. Ley 1753 de 2015. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/ gestornormativo/norma.php?i=61933 . ———. Ley 1755 de 2015. Recuperado de: http://www.secretariasenado.gov.co/ senado/basedoc/ley_1755_2015.html . ———. Acto Legislativo 02 de 2017. Recuperado de: https://www.funcionpublica. gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=81573 . ———. Acto Legislativo 05 de 2017. Recuperado de: https://www.suin-juriscol. gov.co/viewDocument.asp?id=30034318#:~:text=Por%20medio%20del%20 cual%20se,armas%20por%20parte%20del%20Estado.&text=(noviembre%20 29)-,Por%20medio%20del%20cual%20se%20dictan%20disposiciones%20 para%20asegurar%20el,armas%20por%20parte%20del%20Estado. ———. Ley 1908 de 2019. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/ gestornormativo/norma.php?i=85922 . ———. Ley 2078 de 2021. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/ gestornormativo/norma.php?i=155306 . ———. Ley 2197 de 2022. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/ gestornormativo/norma.php?i=176406 . ———. Ley 48 de 1968. «Por la cual se adopta como legislación permanente algunos  decretos legislativos, se otorgan facultades al Presidente de la República y a las  Asambleas, se introducen reformas al Código Sustantivo del trabajo y se dic - tan otras disposiciones», 6. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov. co/eva/gestornormativo/norma.php?i=31239#:~:text=%E2%80%9CPor%20 la%20cual%20se%20adopta,y%20se%20dictan%20otras%20disposicio - nes.%E2%80%9D . ———. Anales del Congreso, n.° 39. 22 de agosto de 1984.
referencias743———. Anales del Congreso de la sesión ordinaria del miércoles 19 de octubre de  1988. ———. Anales del Congreso, 7 de noviembre de 1989. ———. Anales del Congreso, año V, n.° 371, 9 de septiembre de 1996. ———. Ley 2197 de 2022, «Por medio de la cual se dictan normas tendientes al  fortalecimiento de la seguridad ciudadana y se dictan otras disposiciones».  Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/ norma.php?i=176406 . ———. Ley 48 de 1968. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/ gestornormativo/norma.php?i=31239 . ———. Ley 684 de 2001. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?ruta=Leyes/1695676#:~:text=Es%20la%20obligaci% - C3%B3n%20de%20todos,o%20la%20salud%20de%20las . ———. Ley 1861 de 2017. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/ gestornormativo/norma.php?i=82973 . Consejo de Estado. Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Tercera. Consejero  ponente: Carlos Betancur Jaramillo. «Sentencia del 27 de junio de 1985».  Radicado 3009. 27 de junio de 1985. ———. Sala de lo Contencioso Administrativo, Sección Tercera. Consejero ponente:  Jorge Valencia Arango. «Sentencia caso Olga López contra la Nación-Ministerio  de Defensa». 27 de junio de 1985. ———. Sala de lo Contencioso Administrativo. «Sentencia 22 de mayo de 2020.  Rad. 52001-23-31-000-2011-00229- 01(58477) Heriberto Estupiñán y otros  vs. Nación - Ministerio de Defensa - Policía Nacional y Ejército Nacional».  22 de mayo de 2020. ———. Verdades en Convergencia. Análisis de la jurisprudencia del Consejo de Estado en  diálogo con la Comisión de la Verdad . Bogotá: Imprenta Nacional de Colombia,  2021.  Consejo Superior de la Judicatura. «Inicio - Rama Judicial - Consejo Superior de la  Judicatura». Acceso el 22 de junio de 2022. https://www.ramajudicial.gov. co/web/consejo-superior-de-la-judicatura/-/consejo-superior-de-la-judicatu - ra-presento-a-camara-de-representantes-el-informe-sobre-el-estado-de-la-ra - ma-judicial ———. «Informe al Congreso 2018». 2019. ———. «Respuesta de la Unidad de Desarrollo y Análisis Estadístico». 2021. https:// buscador.comisiondelaverdad.co/detail/1000126-FSMB-62b750b8a4736d - 1736524bac . Contraloría General de la Nación. «Quinto Informe sobre la Ejecución y  Cumplimiento a las metas del componente de paz del Plan Plurianual de  Inversiones». 2021.
744 hallazgos y recomendacionesContraloría General de la República (CGR). «Análisis sobre los resultados y costos  de la Ley de Justicia y Paz». Acceso el 22 de junio de 2022. https://www. contraloria.gov.co/resultados/informes/analisis-sectoriales-y-politicas-publicas/ defensa-y-seguridad-nacional/-/asset_publisher/yoew/document/id/964341 Contraloría General de la República (CGR), Defensoría del Pueblo de Colombia,  Mesa Nacional de Participación Efectiva de las Víctimas y Procuraduría General  de la Nación (PGN). «Octavo Informe de Seguimiento al Congreso de la  República 2020-2021». 2021. https://www.procuraduria.gov.co/portal/media/ file/COMPILADO%20OCTAVO%20INFORME%20CSMLV%20(2)%20 conAMMG.pdf . Contrato PN016-2021. «La militarización de la policía nacional de Colombia, el  conflicto armado y las violaciones a los derechos humanos». Dávila Ladrón de  Guevara y Consultoría CEV. 2021. Corte Constitucional de Colombia. «Sentencia C-1184/08». 3 de diciembre de 2008. ———. Magistrada ponente: Cristina Pardo Schlesinger. «Sentencia SU-020/22».  Bogotá, 27 de enero de 2022.  ———. Magistrado ponente: Alfredo Beltrán Sierra. «Sentencia C-878/97». 12 de  julio de 2000. ———. Magistrado ponente: Antonio Barrera Carbonell. «Sentencia C-392/00». 6  de abril de 2000. ———. Magistrado ponente: Eduardo Cifuentes Muñoz. «Sentencia C-358/97». 5  de agosto de 1997. ———. Magistrado ponente: Eduardo Montealegre y Clara Inés Vargas. «Sentencia  C-251/02». 11 de abril de 2002. ———. Magistrado presidente: Luis Ernesto Vargas Silva. «Auto 009 de 2015».  Bogotá, 27 de enero de 2015. ———. Sala Plena. Magistrado ponente: Alfredo Beltrán Sierra. «Sentencia C-1024- 02». 26 de noviembre de 2002. ———. Magistrado ponente Alberto Rojas Ríos. «Auto 387/19». Bogotá, 18 de julio  de 2019. ———. Magistrado ponente: Antonio José Lizarazo. «Sentencia C-080/18».  Expediente RPZ-010. 15 de agosto de 2018. ———. Magistrado ponente: Aquiles Arrieta Gómez. «Sentencia C-281/17».  Expediente D-11670. 3 de mayo de 2017. ———. Magistrado ponente: Luis Guillermo Guerrero. «Sentencia C-674/17».  Expediente RPZ-003. 14 de noviembre de 2017. ———. Sala Segunda de Revisión. Magistrado ponente: Manuel Cepeda Espinosa.  «Auto 092 de 2008». Bogotá, 14 de abril de 2008. ———. Sala Séptima de Revisión de tutelas. Magistrado ponente: Aquiles Arrieta  Gómez. «Sentencia T-236/17». 21 de abril de 2017.
referencias745———. C-358-97. Recuperado de: https://www.corteconstitucional.gov.co/relato - ria/1997/c-358-97.htm . ———. C-878-00. Recuperado de: https://www.corteconstitucional.gov.co/relato - ria/2000/c-878-00.htm . ———. C-1184-08. Recuperado de: https://www.corteconstitucional.gov.co/relato - ria/2008/C-1184-08.htm . ———. Sentencia SU235/16. Recuperado de: https://www.corteconstitucional.gov. co/relatoria/2016/SU235-16.htm . ———. «Sentencia SU190-21». 2021. Corte Interamericana de Derechos Humanos. «Sentencia de 20 de noviembre de  2013. Caso de las comunidades afrodescendientes desplazadas de la cuenca  del río Cacarica (operación Génesis) vs. Colombia». San José de Costa Rica,  20 de noviembre de 2013. ———. «Sentencia de 1 de julio de 2006. Caso de las Masacres de Ituango vs.  Colombia» San José de Costa Rica, 1 de julio de 2006. ———. «Sentencia de 15 de septiembre de 2005. Caso de la Masacre de Mapiripán  vs. Colombia». San José de Costa Rica: Corte Interamericana de Derechos  Humanos, 15 de septiembre de 2005. ———. «Sentencia de 5 de julio de 2004. Caso 19 Comerciantes Vs. Colombia».  San José de Costa Rica, 5 de julio de 2004. ———. «Caso de la Masacre de La Rochela vs. Colombia». 11 de mayo de 2007. ———. «Caso de la Masacre de Mapiripán vs. Colombia. Supervisión de  Cumplimiento de Sentencia». 8 de julio de 2009. ———. «Caso Manuel Cepeda Vargas vs. Colombia. Sentencia de 26 de mayo de  2010. Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas». 26 de mayo  de 2010. ———. «Caso de las Masacres de Ituango vs. Colombia. Supervisión de Cumplimiento  de Sentencia». 21 de mayo de 2013. ———. «Resolución de la Corte Interamericana de Derechos Humanos – Caso de  las masacres de Ituango vs. Colombia». Corte Interamericana de Derechos  Humanos. 21 de mayo de 2013. ———. «Caso Rodríguez Vera y otros (desaparecidos del Palacio de Justicia) vs.  Colombia». 14 de noviembre de 2014. Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Civil. Magistrado ponente: Luis Armando  Tolosa Villabona. «Sentencia STC 7641-2020». Bogotá, 22 de septiembre de  2020. ———. Sala de Casación Penal. Magistrado ponente: Alfredo Gómez Quintero.  «Sentencia de 19 de Diciembre de 2007». Radicado 26118. 19 de diciembre  de 2011.
746 hallazgos y recomendaciones———. Sala de Casación Penal. Magistrado ponente: Alfredo Gómez Quintero.  «Sentencia de 3 de diciembre de 2009». Radicado 32672. 3 de diciembre de  2009. ———. Sala de Casación Penal. Magistrado ponente: Luis Guillermo Salazar Otero.  «Sentencia del 6 de septiembre de 2017». Radicado: 399931. 6 de septiembre  de 2017. ———. Sala de Casación Penal. Magistrado ponente: Luis Guillermo Salazar Otero.  «Sentencia Jorge Noguera». 6 de septiembre de 2017. ———. Sala de Casación Penal. «Providencia AP8040-2016. Caso Parapolítica». 23  de noviembre de 2016. ———. «Sentencia del 31 de marzo de 2011». Radicado 26954. 19 de diciembre  de 2007 ———. Sala de Casación Penal. «Sentencia del 23 de febrero de 2010». Radicado  32672. 23 de febrero de 2010. ———. Sala de Casación Penal. «Sentencia contra el exsenador Álvaro Araújo Castro  por concierto con grupos paramilitares al mando de “Jorge 40”». Aprobado  acta No. 84. Bogotá, 18 de marzo de 2010. ———. Sala de Casación Penal. «Sentencia del 3 de diciembre de 2009». No. 32672.  Bogotá, 3 de diciembre de 2009. ———. Sala de Casación Penal. Juez: José Leonidas Bustos. «Sentencia de 12 de  enero de 2012. Jesús María Imbeth, Jorge Feris Chadid y Jesús María López».  Bogotá, 12 de enero de 2012. ———. Sala de Casación Penal. Jueza: María del Rosario González. «Aprobado Acta  No. 84». Bogotá, 18 de marzo de 2010. Corte Penal Internacional. «Fourteenth Diplomatic Briefing of the International  Criminal Court. [Decimocuarta reunión diplomática informativa de la  Corte Penal Internacional]». 2008. https://www.icc-cpi.int/sites/default/files/ NR/rdonlyres/90ED4A0B-029E-49BA-8AA2-9DA59BE3EB09/278643/ ICCDB14IPENG.pdf . Cosoy, Natalio. «¿Qué o quiénes son las temidas Águilas Negras y por qué las auto - ridades en Colombia dicen que no existen?». Acceso el 24 de junio de 2022.  https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-39583477 . CPT Colombia. «La propiedad de la tierra, madre de todos los conflictos». Acceso el  27 de junio de 2022. https://cpt.org/es/2021/07/06/colombia-land-owners - hip-mother-all-conflicts Currie, Lauchlin. «La política urbana en un marco macroeconómico». Cuadernos de  Economía  13 (n.o 18-19, 1993): 233-48. Departamento Administrativo Nacional de Estadístico (DANE). «Pobreza Monetaria  y Multidimensional 2013». https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/con - diciones_vida/pobreza/bol_pobreza_13.pdf
referencias747———. «Guía para la inclusión del enfoque diferencial e interseccional». 2020. https:// www.sen.gov.co/files/guias/Guia%20de%20Enfoque%20Diferencial%20e%20 Interseccional.pdf . ——— y UNFPA. «Estudios Poscensales de jóvenes investigadores Censo Nacional  de Población y Vivienda 2018 Condiciones de vida y pobreza multidimen - sional de poblaciones indígenas y afrodescendientes en Colombia a partir del  CNPV 2018». 2022. https://colombia.unfpa.org/sites/default/files/pub-pdf/ condiciones_de_vida_y_pobreza_multidimensional_indigenas_y_afrodescen - dientes_en_colombia_mfr_2.pdf . Defensoría del Pueblo. «Resolución Defensorial Nacional No. 026. Derechos  Humanos y Derecho Internacional Humanitario en el marco del Conflicto  Armado y de las fumigaciones de los cultivos de coca en el departamento del  Putumayo». 2002. Defensoría del Pueblo. «Informe de riesgo N° 010-17 A.I.». 2017. http://www. indepaz.org.co/wp-content/uploads/2020/02/IR-N%C2%B0-010-17- L%C3%ADderes-y-Defensores-de-DDHH.pdf . Dejusticia y CEDD. «Sobredosis carcelaria y política de drogas en América Latina». Delgado, Álvaro y Juan Carlos Celis Ospina. Todo tiempo pasado fue peor . Bogotá: La  Carreta Editores, 2007. Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE). «Población afectada  por la delincuencia: una aproximación a la criminalidad real». 1986. Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) y Gobierno de  Colombia. «Situación de las mujeres rurales  en Colombia. Resumen ejecu - tivo». 2021. https://www.dane.gov.co/files/investigaciones/notas-estadisticas/ oct-2021-nota-estadistica-situacion-mujeres-rurales-colombia-resumen.pdf . Departamento Nacional de Planeación. «Plan Colombia. Balance 1999-2002». 2003. ———. «CONPES 3267». 2013. ———. «Necesidades Jurídicas en Colombia 2016». 2016. ———.  «Planes de Desarrollo anteriores  (1969-1972) - Carlos Lleras Restrepo».  Acceso el 26 de junio de 2022. https://www.dnp.gov.co:443/Plan-Nacional- de-Desarrollo/Paginas/Planes-de-Desarrollo-anteriores.aspx ———. «Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022 “Pacto por Colombia, pacto por  la equidad”». Diagnóstico comunitario 440-DC-00014. Mujer, lideresa, participante en diagnóstico  sobre mujeres y diversidad sexual. 2019. Díaz, Catalina, Nelson Camilo Sánchez y Rodrigo Uprimny. Reparar en Colombia: los  dilemas en contextos de conflicto, pobreza y exclusión . Bogotá, 2009. Dudley, Steven S. Armas y urnas: historia de un genocidio político . Bogotá: Planeta,  2008.
748 hallazgos y recomendacionesDrug Enforcement Agency. «Former Colombian Naval Petty Officer Extradited to  United States For Selling Naval Positioning Charts To Cocaine T raffickers».  2008. Eddy, Paul, Hugo Sabogal, Sara Walden y Carlos Gardini. Las Guerras de la cocaína .  Barcelona: Círculo de Lectores, 1990. Eisenman, David, Gelberg, Lillian, Liu, Honghu, y Shapiro, Martin. «Mental health  and health-related quality of life among adult Latino primary care patients  living in the United States with previous exposure to political violence». Journal  of the American Medical Association  290 (n.o 5, 2003): 627-34. Ejército de Liberación Nacional (ELN). «Carta abierta al departamento de Estado,  a la Fiscalía Federal de los Estados Unidos y al Gobierno colombiano». 2020. Ejército Nacional de Colombia. «Informe de Gestión: 2021». 01 de enero al 31 de  diciembre. ———. Manual de operaciones contra las fuerzas irregulares . Imprenta de las Fuerzas  Militares, 1962 ———. «Manual fundamental del ejército MFE 1-01 Doctrina». 2017. El Colombiano . «Las Águilas Negras amenazaron a los magistrados de la Corte que  votaron a favor del aborto». Acceso el 24 de junio de 2022. https://www. elcolombiano.com/colombia/aguilas-negras-amenazaron-a-los-magistrados- de-la-corte-que-votaron-a-favor-del-aborto-MI16784392 El Espectador . «Las inconsistencias del operativo militar en Putumayo que cobró la  vida de civiles». https://www.elespectador.com/colombia-20/conflicto/milita - res-disfrazados-de-guerrillerosy- otras-denuncias-en-el-operativo-militar-en-pu - tumayo/ ———. «Página 6A». 7 de marzo de 2004. El Espectador ———. «Los hornos del horror en el Catatumbo». 9 de mayo de 2009. https://www. elespectador.com/colombia/mas-regiones/los-hornos-del-horror-en-el-catatum - bo-article-140079/ . ———. «Los pactos siniestros de Cháux Mosquera». 20 de mayo de 2009. https:// www.elespectador.com/judicial/los-pactos-siniestros-de-chaux-mosquera-ar - ticle-141822/ . ———. «El Frente Domingo Laín, mitos y realidades de una máquina de guerra».  7 de julio de 2014. El Espectador . https://www.elespectador.com/colombia/ mas-regiones/el-frente-domingo-lain-mitos-y-realidades-de-una-maqui - na-de-guerra-article-502321/ . ———. «La cuestionable estrategia de campaña del No». Acceso el 21 de junio  de 2022. https://www.elespectador.com/politica/la-cuestionable-estrate - gia-de-campana-del-no-article-658862/ ———. «2020: Un año marcado por las masacres». 3 de enero de 2021. https://www. elespectador.com/colombia-20/conflicto/2020-un-ano-marcado-por-las-ma - sacres-article/ .
referencias749———. «Casa de la Memoria de T umaco está a punto de cerrar por falta de recursos».  20 de mayo de 2022. https://www.elespectador.com/colombia-20/paz-y-me - moria/casa-de-la-memoria-de-tumaco-esta-a-punto-de-cerrar-por-falta-de-re - cursos/ . ———. «La crisis económica de la Casa de la Memoria de T umaco por la que nadie  responde». Acceso el 27 de junio de 2022. https://www.elespectador.com/ colombia-20/paz-y-memoria/casa-de-la-memoria-de-tumaco-esta-a-punto- de-cerrar-por-falta-de-recursos/ El Heraldo. «Renunciaron 1.200 jurados en Bolívar». 22 de septiembre de 1997. El  Heraldo . Archivo de prensa del Cinep . ———. «“Deje de contar lo que no debe”: la amenaza de las ‘Águilas Negras’ a  Mancuso». Acceso el 24 de junio de 2022. https://www.elheraldo.co/colombia/ mancuso-denuncia-amenaza-de-las-aguilas-negras-848705 El Mundo. «Guerrilla no cesa ofensiva electoral». 19 de agosto de 1997. El Mundo .  Archivo de prensa del Cinep . El Tiempo.  «E. U. cuidará sus intereses en Colombia». 10 de febrero de 2002. https:// www.eltiempo.com/archivo/documento/MAM-1324656 . ———. «Informe del procurador sobre detenciones masivas. De 1957 han sido libe - rados 754». 24 de febrero de 2004. El Tiempo . https://www.eltiempo.com/ archivo/documento/MAM-1576537 . ———. «Águilas Negras estarían detrás de amenazas a jóvenes de Facatativá». Acceso  el 24 de junio de 2022. https://www.eltiempo.com/bogota/paro-nacional-agui - las-negras-amenazan-a-jovenes-de-facatativa-594726 ———. «Exembajador Fernando Sanclemente no aceptó cargos imputados por  Fiscalía». 13 de diciembre de 2021. El Tiempo . https://www.eltiempo.com/ justicia/investigacion/fernando-sanclemente-fiscalia-imputa-cargos-a-exem - bajador-638654 . Elías, Norbert. El proceso de civilización. Investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas .  México: Fondo de Cultura Económica, 1987. ELN Voces. «Comunicado ELN noviembre 2020». https://eln-voces.net . Entrevista 001-VI-00049. Abogado, exfiscal en el exilio. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 240-CO-00959. Actor armado, excomandante de las AUC. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 651-AA-00001. Actor armado, excomandante de las AUC. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2021. Entrevista 240-AA-00003. Actor armado, excombatiente Bloque Central Bolívar.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2020.
750 hallazgos y recomendacionesEntrevista 752-AA-00002. Actor armado, excombatiente en Norte de Santander.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 084-PR-02378. Actor armado, excombatiente FARC-EP . Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 084-PR-02882. Actor armado, excombatiente FARC-EP . Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2021. Entrevista 975-PR-02938. Actor armado, excombatiente M-19. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. Entrevista 477-AA-00002. Actor armado, exintegrante AUC. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. Entrevista 084-PR-00430. Actor armado, hombre, excombatiente FARC-EP . Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 068-AA-00001. Actor armado, hombre, excombatiente FARC-EP . Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 311-PR-02117. Actor armado, hombre, fuerza pública, coronel. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 091-HV-00020. Actor armado, mujer, FARC. Tomada por Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 084-PR-02189. Actor armado, tercero civil, agente del Estado. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 651-AA-00001. Actor del conflicto armado, paramilitar. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2021. Entrevista 274-CO-00694. Campesinos. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 432-CO-00965. Campesinos afectados por la aspersión aérea en Sur  de Bolívar. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2022. Entrevista 432-CO-00966. Campesinos afectados por la aspersión aérea en Sur de  Bolívar-Monterrey. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2022.
referencias751Entrevista 432-CO-00969. Campesinos afectados por la aspersión aérea en Sur de  Bolívar-San Pablo. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2022. Entrevista colectiva 433-CO-00273. Campesinos marchantes de las movilizacio - nes de 1996. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 481-VI-00001. Coreguaje, hombre, Solano. Tomada por Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. Entrevista 169-PR-02428. Defensor de derechos humanos, Catatumbo. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 209-CO-00201. Defensor del Pueblo. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 752-VI-00011. Dirigente político. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 686-VI-00011. Docente universitaria. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 1026-PR-02505. Docente universitario, activista LGBTIQ+, Cartagena  de Indias. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 123-PR-00559. Entrevista colectiva antiguos miembros del secretariado.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 173-VI-00014. Entrevista individual a víctimas, familiares o testigos.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. Entrevista 312-VI-00009. Esposa de funcionario judicial del CTI. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. Entrevista 229-AA-00001. Excombatiente del M-19, mujer. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 240-AA-00015. Excombatiente grupo paramilitar, hombre. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 198-VI-00022. Excombatiente, hombre, Tibú. Tomada por Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 433-CO-00529. Exintegrantes del Secretariado de las FARC-EP . Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020.
752 hallazgos y recomendacionesEntrevista 001-VI-00043. Exjueza de la República en el exilio. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 432-AA-00001. Exmilitar, hombre. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2021. Entrevista 671-PR-02282. Exnarcotraficante y antiguo integrante de los PEPES, hom - bre, actor armado, exguerrillero-exparamilitar. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 001-VI-00016. Exalcaldesa de Segovia miembro de la Unión Patriótica.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 240-AA-00006. Excomandante Bloque Central Bolívar (BCB). Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 068-AA-00001. Excombatiente FARC EP , hombre. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 223-AA-00001. Excombatiente FARC-EP , Barrancabermeja. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 402-AA-00001. Excombatiente, FARC-EP . Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 220-AA-00008. Excombatiente, hombre, Tibú. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 001-V1-00040. Exfiscal de Unidad de Derechos Humanos de la Fiscalía,  investigadora de paramilitarismo. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. Entrevista 001-VI-00049. Exfiscal. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de  la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 001-VI-00026. Exfiscal de DD. HH. en el exilio. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. Entrevista 001-VI-00026. Exfiscal de DD. HH. en el exilio. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. Entrevista 001-VI-00040. Exfuncionaria pública en exilio. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 001-VI-00067. Exfuncionario, hombre afrodescendiente. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2021.
referencias753Entrevista 312-VI-00004. Exmagistrado. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 984-PR-02751. Experto, académico en seguridad y defensa. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista  442-PR-03356. Experto, hombre, político. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2021. Entrevista 236-PR-00237. Experto, periodista. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 311-PR-00411. Experto, testigo, periodista. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 442-PR-00078. Expresidente, político. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2099. Entrevista 142-PR-02479. Exsenador, procesado. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 795-PR-00823. Funcionaria pública, afrocolombiana. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 1041-CO-00501. Funcionarios del Ministerio de Salud. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 542-VI-00021. Gestor cultural, Valledupar. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 812-PR-02092. Habitante de San Andrés. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 307-VI-00027. Habitante, Resbalón, Guaviare. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 337-PR-02648. Habitante, testigo de Nariño. Tomada por Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 795-PR-03214. Hombre y profesor. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2021. Entrevista 001-VI-00044. Hombre, abogado, exmagistrado de la Corte Suprema  de Justicia. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 084-PR-03529. Hombre, actor armado, excombatiente EPL, AUC y AGC.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2022.
754 hallazgos y recomendacionesEntrevista 084-PR-00402. Hombre, actor armado, exguerrillero-exparamilitar.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 084-PR-00429. Hombre, actor armado, exguerrillero-exparamilitar.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 172-VI-00004. Hombre, actor armado, exparamilitar. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 185-PR-00771. Hombre, actor armado, exparamilitar. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 142-PR-0039. Hombre, actor armado, fuerza pública. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 142-PR-00398. Hombre, actor armado, fuerza pública. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 236-VI-00001. Hombre, afrocolombiano, activista juvenil. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 137-VI-00003. Hombre, agricultor, líder comunitario. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 204-VI-00013. Hombre, campesino. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 236-VI-00001. Hombre, campesino. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 433-VI-00004. Hombre, campesino y negociador durante las marchas  cocaleras del 96. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 36-VI-00001. Hombre, campesino. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 039-VI-00006. Hombre, campesino. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 199-VI-00014. Hombre, campesino. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 199-VI-00096. Hombre, campesino. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020.
referencias755Entrevista 433-CO-00284. Hombre, campesino participante de las marchas cocaleras.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 433-PR-03218. Hombre, campesino, Nariño. Tomada por Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. Entrevista 188-VI-00004. Hombre, campesino, caso de amenazas, desplaza - miento forzado, despojo, homicidio y tortura. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 241-VI-00002. Hombre, campesino, caso de desplazamiento forzado  y masacre. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 001-VI-00044. Hombre, civil, abogado. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 084-PR-03529. Hombre, comandante del Clan del Golfo. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2022. Entrevista 311-PR-03101. Hombre, compareciente miembro FARC-EP . Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2021. Entrevista 084-PR-00331. Hombre, coronel del Ejército, responsable de ejecuciones  extrajudiciales. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 331-PR-02869. Hombre, docente, víctima de secuestro. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 123-PR-00025. Hombre, exasesor de las AUC. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 433-PR-03354. Hombre, excomandante de las FARC-EP . Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2021. Entrevista 089-AA-00004. Hombre, excombatiente del ELN. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 153-PR-02026. Hombre, exfinanciero de las FARC-EP . Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 001-VI-00032. Hombre, exfuncionario del CTI, exilado. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019.
756 hallazgos y recomendacionesEntrevista 346-AA-00001. Hombre, excomandante AUC. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 837-AA-00010. Hombre, excomandante FARC-EP , compareciente.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 240-AA-00001. Hombre, excombatiente ACMM. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 240-AA-00005. Hombre, excombatiente AUC. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 142-PR-03259. Hombre, excombatiente AUC. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2021. Entrevista 185-PR-00771. Hombre, excombatiente AUC, compareciente. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 240-AA-00013. Hombre, excombatiente, excomandante del Bloque  Central Bolívar. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 727-PR-03328. Hombre, exfuncionario. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 001-VI-00069. Hombre, exfuncionario CTI, víctima de exilio. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2021. Entrevista 429-VI-00011. Hombre, exfuncionario de la rama judicial. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 578-VI-00004. Hombre, exiliado, familiar de mujer desaparecida. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 001-VI-00044. Hombre, exmagistrado de la Corte Suprema de Justicia.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 185-PR-00608. Hombre, exmilitar, testigo de vínculos con AUC. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2022. Entrevista 122-PR-03473. Hombre, experto. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2021.
referencias757Entrevista 402-PR-00871. Hombre, experto en temas de narcotráfico y política.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 123-PR-00025. Hombre, familiar de comandante paramilitar. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 442-VI-00001. Hombre, funcionario público. Tomada por Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2021. Entrevista 190-VI-00077. Hombre, funcionario público, caso de amenazas. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 200-PR-00847. Hombre, ganadero. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 090-VI-00011. Hombre, hijo de dirigente político de la costa Caribe  asesinado. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 070-VI-00044. Hombre, indígena. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 167-VI-00004. Hombre, indígena, gay. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 433-PR-03244. Hombre, indígena, Nariño. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2021. Entrevista 123-PR-00016. Hombre, intermediario entre guerrilla y el gobierno.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 686-VI-00007. Hombre, líder Juventud Raizal, Archipiélago de San Andrés,  Providencia y Santa Catalina. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 399-PR-00939. Hombre, líder político, víctima de secuestro por parte  de las FARC. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 686-VI-00001. Hombre, líder raizal, Archipiélago de San Andrés,  Providencia y Santa Catalina. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista colectiva 433-CO-00527. Hombre, líder recolector de coca «raspachín»  del Caguán. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 139-VI-00085. Hombre, mestizo, comerciante. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019.
758 hallazgos y recomendacionesEntrevista 185-PR-00206. Hombre, militar, compareciente, participante de incursión  paramilitar. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 084-PR-00429. Hombre, militar, responsable de ejecuciones extraju - diciales y vínculos con grupos paramilitares. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista colectiva 433-PR-0218. Hombre, negociador del gobierno en las marchas  campesinas. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2021. Entrevista 671-PR-00938. Hombre, político liberal. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 136-VI-00039. Hombre, presidente de JAC, caso de amenazas, desplaza - miento forzado, homicidio, secuestro y tortura. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 311-PR-00427. Hombre, sindicalista, caso de amenazas, persecución y  seguimientos. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 001-VI-00025. Hombre, teniente coronel de la Policía. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 142-PR-00225. Hombre, teniente retirado, responsable de ejecuciones  extrajudiciales. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 417-VI-00002. Hombre, víctima. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 139-VI-00039. Hombre, víctima. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 056-VI-00045. Hombre, víctima. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 196-VI-00051. Hombre, víctima. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 225-VI-00021. Hombre, víctima de secuestro, Nariño. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 001-VI-00037. Hombre, víctima, exiliado, juez. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 267-VI-00010. Hombre, víctima, Guaviare. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 457-VI-00020. Hombre, víctima, líder social. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019.
referencias759Entrevista 223-VI-00028. Hombre, víctima, pescador. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 432-VI-00437. Hombres, presos en Estados Unidos por delitos relaciona - dos a drogas. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2022. Entrevista 666-VI-00008. Indígena, víctima, narcotráfico, bonanza coca. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 627-VI-00005. Joven afrocolombiano, Nariño. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 236-VI-00001. Joven negro, víctima. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 001-VI- 0028. Juez municipal en exilio. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 001-VI-00027. Jueza Especial de Orden Público de Bogotá, exiliada.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 480-PR-00260. Líder política. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 209-CO-00104. Líder social. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 312-VI-00005. Médico legal. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 311-VI-00004. Minero desplazado, víctima, Taraira, Vaupés. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 686-VI-00004. Mujer, abogada, Archipiélago de San Andrés, Providencia  y Santa Catalina. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 040-VI-00011. Mujer, activista, caso de desplazamiento forzado, homici - dio, reclutamiento. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 142-PR-00073. Mujer, actor armado, política. Tomada por Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 199-VI-00021. Mujer, afrocolombiana, caso de amenazas, desaparición for - zada y homicidio. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 001-VI-00050. Mujer, agente CTI en el exilio. Tomada por Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020.
760 hallazgos y recomendacionesEntrevista 070-VI-00030. Mujer, campesina. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 047-VI-00020. Mujer, campesina. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 216-VI-00057. Mujer, campesina. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 216-VI-00017. Mujer, campesina, caso de amenaza, atentado y desplaza - miento forzado. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 059-VI-00014. Mujer, campesina, caso de amenazas, desplazamiento for - zado y despojo de tierras. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la  Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 109-VI-00005. Mujer, campesina, caso de violencia sexual y amenazas.  Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 056-VI-00050. Mujer, campesina, madre de víctima de ejecución extrajudi - cial. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia  y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 001-VI-00027. Mujer, exfuncionaria de la rama judicial, víctima. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 224-VI-00070. Mujer, familiar de víctima de masacre, víctima de des - plazamiento. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 061-VI-00007. Mujer, gobernadora awá. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 001-VI-00058. Mujer, hija de juez asesinado. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 118-VI-00004. Mujer, indígena, familiar de víctima de ejecución extrajudi - cial. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia  y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista colectiva 432-CO-00806. Mujer, líder social y participante de las marchas  cocaleras del 96. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 037-VI-00001. Mujer, lideresa, afrocolombiana. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 070-VI-00051. Mujer, madre, campesina. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 169-VI-00005. Mujer, rrom, víctima. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019.
referencias761Entrevista 167-VI-00005. Mujer, víctima. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 462-HV-00046. Mujer, víctima de desplazamiento, Mapiripán. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 139-VI-00038. Mujer, víctima de desplazamiento, Puerto Asís. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 345-VI-00007. Mujer, víctima, Buenaventura. Tomada por Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 001-VI-00035. Mujer, víctima, exiliada. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 173-VI-00002. Mujer, víctima, funcionaria local. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 045-VI-00165. Mujer, víctima, Nariño. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 098-VI-00010. Mujer, víctima, pobladora. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 061-VI-00003. Mujer, víctima, Puerto Leguízamo. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 311-VI-00001. Mujer, víctima, Taraira, Vaupés. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 001-VI-00066. Político, exmiembro de la UP , caso de asesinato, amenazas  contra la vida, atentados y exilio. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2021. Entrevista 326-PR-00588. Testigo, lideresa social, Buenaventura. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 060-VI-00003. Víctima. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de  la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 070-VI-00046. Víctima. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de  la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 280-VI-00001. Víctima. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de  la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 397-VI-00007. Víctima y testigo. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020.
762 hallazgos y recomendacionesEntrevista 216-VI-00018. Víctima, agricultor, Pradera. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 080-VI-00028. Víctima, ama de casa, Medellín. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 222-VI-00082. Víctima, campesino, Mercaderes. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2020. Entrevista 238-VI-00009. Víctima, candidato de elección popular, Pailitas. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 280-VI-00023. Víctima, exrecolector de hoja de coca. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 261-VI-00075. Víctima, exconcejal de Vistahermosa, Meta. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2020. Entrevista 001-VI-00004. Víctima, exilio, España. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 417-VI-00002. Víctima, funcionario público, Buenaventura. Tomada  por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 631-VI-00049. Víctima, hija de concejal asesinado. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 778-VI-00008. Víctima, hijo de concejal asesinado. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2018. Entrevista 188-VI-00013. Víctima, hombre. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 199-VI-00012. Víctima, hombre, campesino. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 158-VI-00014. Víctima, hombre, Montebello. Tomada por Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019. Entrevista 341-VI-00014. Víctima, joven, Pasto. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 070-VI-00024. Víctima, líder campesino, El Bordo. Tomada por Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV.  2019.
referencias763Entrevista 232-VI-00023. Víctima, mujer. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 686-VI-00011. Víctima, mujer habitante de San Andrés Isla, docente  universitaria. Tomada por Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 238-VI-00057. Víctima, mujer, Guajira. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 064-VI-00001. Víctima, mujer, Huila. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 232-VI-00026. Víctima, mujer, Patía. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 232-VI-0002. Víctima, mujer, Popayán. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2019. Entrevista 232-VI-00033. Víctima, mujer, Santander de Quilichao. Tomada por  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición - CEV. 2019. Entrevista 646-VI-00005. Víctima, mujer, Yolombó. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Entrevista 196-PR-00359. Directora de colegio. 2020. Tomada por Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición - CEV. 2020. Equipo de trabajo Impunidad. «Impunidad. Documento interno de trabajo». s. f. Equipo Nizkor y Derechos Human Rights. «Colombia Nunca Más». Acceso el 25  de junio de 2022. http://www.derechos.org/nizkor/colombia/libros/nm/z7/ index.html . Escobar, Catalina Ahumada. «El estudio de las haciendas. Un balance historiográfico».  Universidad del Valle, 2010. Escobar Polania, Pablo Emilio. La colonización armada en El Pato: génesis, rutas y  protagonistas . Colombia: Fundación Social Utrahuilca, 2019. Fazio, Hugo. La globalización en su historia . Bogotá: Universidad Nacional, 2002. Fiscalía 14 de la UDH. «Resolución de 12 de septiembre de 2008 mediante la cual  se resuelve la situación jurídica de Rito Alejo Del Río». 2008. Fiscalía Novena de la Dirección de Análisis y Contextos. «Resolución de acusación  contra Rodolfo Medina Alemán y Ronal Harbey Rivera Rodríguez por tortura  agravada contra la periodista Claudia Julieta Duque», RDO 0002 DINAC.  Bogotá, 21 de julio de 2015. Fiscalía General de la Nación (FGN). «T ribunal Superior de Justicia y Paz de Medellín  excluyó a alias Gordolindo». Acceso el 24 de junio de 2022. https://www. fiscalia.gov.co/colombia/noticias/tribunal-superior-de-justicia-y-paz-de-me - dellin-excluyo-a-alias-gordolindo/ ———. Resolución 0-2725 - mediante la cual se creó la Unidad Nacional de Derechos  Humanos, adscrita a la Dirección Nacional de Fiscalías.
764 hallazgos y recomendaciones———. «Fiscalía concluye estudio sobre terceros civiles vinculados al conflicto  armado». Acceso el 24 de junio de 2022. https://www.fiscalia.gov.co/colombia/ noticias/fiscalia-concluye-estudio-sobre-terceros-civiles-vinculados-al-conflic - to-armado/ . Fondo de Población de las Naciones Unidas (Unfpa) y Universidad Externado.  Ciudad, espacio y población: el proceso de urbanización en Colombia . 2008. Forero Rueda, Sebastián. «Masacre de El Tandil: tres años sin condenas ni sanciones  por el asesinato de siete campesinos». 5 de octubre de 2020. El Espectador .  https://www.elespectador.com/colombia-20/paz-y-memoria/masacre-de-el- tandil-tres-anos-sin-condenas-ni-sanciones-por-el-asesinato-de-siete-campe - sinos-article/ . Frente de Guerra Oriental ELN y Equipo Digital ELN / Ejército de Liberación  Nacional. «Ratificamos la posición del ELN sobre narcotráfico». https://www. kaosenlared.net/noticia/ratificamos-posicion-eln-sobre-narcotrafico . Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo (FARC-EP).  «Comisión Internacional». 1999. Fundación Conflict Responses. «Las caras de las disidencias. Cinco años de incerti - dumbre y evolución». 2021. Fundación Ideas para la Paz. «Segunda Marquetalia: disidencias, rearmados y un  futuro incierto». 2021. Gallón Giraldo. Quince años de Estado de Sitio en Colombia: 1958-1978 . Bogotá:  Guadalupe LTDA, 1979. Galtung, Johan. Tras la Violencia, 3R: Reconstrucción, Reconciliación, Resolución:  Afrontando Los Efectos Visibles e Invisibles de la Guerra y la Violencia . Bilbao:  Bakeaz, Centro Documentación Estudios para la Paz, 1998. García, Clara Inés. El Bajo Cauca antioqueño: cómo ver las regiones . Bogotá: Cinep,  1993. García Villegas, Mauricio, y José Espinosa. El derecho al Estado. Los efectos legales del  Apartheid institucional colombiano . Bogotá: Dejusticia, 2013. Global Firepower. «Paramilitary Force Strength by Country (2022)». https://www. globalfirepower.com/manpower-paramilitary.php . Global Initiative against T ransnational Organized Crime. Organized Crime and  Illegally Mined Gold in Latin America . Ginebra: The Global Initiative against  T ransnational Organized Crime, 2016. Gobernación del Chocó. «Analfabetismo - Análisis Estadístico Sedchoco». Acceso el  25 de junio de 2022. https://sites.google.com/site/analisisestadisticosedchoco/ home/analfabetismo Gobierno Nacional de Colombia. «Registro Único de Víctimas (RUV)». Acceso el 21  de junio de 2022. https://www.unidadvictimas.gov.co/es/registro-unico-de-vic - timas-ruv/37394
referencias765Gobierno Nacional de Colombia y Autodefensas Unidas de Colombia (AUC).  «Acuerdo de Santa Fe de Ralito para contribuir a la paz de Colombia». 2003.  https://peacemaker.un.org/sites/peacemaker.un.org/files/CO_030715_ Acuerdo%20de%20Santa%20Fe%20de%20Ralito.pdf . Gobierno Nacional de Colombia y Fuerzas Armadas Revolucionarias Colombia,  Ejercito del Pueblo (FARC-EP). «Acuerdo Final para la Terminación del  Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera ». 2016. Godoy, Juan Felipe. «Violencia en la producción de cocaína: laboratorios y grupos  armados». 2018. Gómez, Marta. «Marta Gómez - Vuelve». 19 de septiembre de 2021. Video. https:// www.youtube.com/watch?v=VLhrg4gS4Eg . Gómez Sánchez, Juan Carlos. «Implicaciones constitucionales y socio-jurídicas de la  prohibición y destrucción de los cultivos de cáñamo en Colombia».  González, Fernán, Ingrid Bolívar y Teófilo Vásquez. Violencia política en Colombia.  De la nación fragmentada a la construcción del Estado . Bogotá: CINEP , 2003. González González, Fernán E. Poder y violencia en Colombia . Bogotá: Editorial  Pontificia Universidad Javeriana, 2014. González González, Fernán E., Vásquez, Teófilo y Aponte, Andrés. «Acercamiento  a la evolución territorial de los actores armados: sugerencias para la construc - ción de la paz territorial». En La paz en el territorio: poder local y posconflicto  en Colombia , ed. Marcos Criado de Diego, 1a edición, 69-148. Bogotá: U.  Externado de Colombia, 2018. González Plazas, Santiago. La erradicación manual de cultivos ilícitos en la sierra de  La Macarena: un ejercicio sobre la futilidad de las políticas . Bogotá: Editorial  Universidad del Rosario, 2007. Grupo de Informe Final. «Mapa sistémico del Grupo de Informe Final. Documento  interno de trabajo». 2021. Grupo de Memoria Histórica. «¡Basta Ya! Colombia: memorias de guerra y dignidad.  Bogotá: Imprenta Nacional». Gutiérrez, Omar. «El auge del paramilitarismo en el sur de Bolívar o la malograda  integración al orden». Tesis de Maestría en Análisis de problemas políticos,  económicos e internacionales contemporáneos. Universidad Externado de  Colombia, Instituto de Altos Estudios para el Desarrollo, 2003. Gutiérrez Sanín, Francisco. ¿Lo que el viento se llevó? Los partidos políticos y la demo - cracia en Colombia 1958-2016 . Bogotá: Editorial Norma, 2007. ———. El orangután con sacoleva. Cien años de democracia y represión en Colombia  (1990-2010) . Bogotá: Iepri y Debate, 2014. ———. «¿Una historia simple?». En Contribución al entendimiento del conflicto armado  en Colombia . Bogotá: Comisión Histórica del Conflicto y sus Víctimas, 2015.
766 hallazgos y recomendaciones———. «Centrismo y represión homicida en Colombia: las Convivir, los paramilitares  y el sistema político». En El orangután con sacoleva: cien años de democracia y  represión en Colombia (1910-2010) , 1a edición. Bogotá: Iepri, Debate, 2014. ———. Clientelistic warfare: paramilitaries and the state in Colombia (1982-2007) .  Oxford; New York: Peter Lang, 2019. ———. ¿Un nuevo ciclo de la guerra en Colombia?  Bogotá: Debate, 2020 Guzmán Campos, Germán, Orlando Fals Borda, y Eduardo Umaña Luna. La violencia  en Colombia . Bogotá: Taurus, 2016. Guzmán, Indhir, y José Muñoz. El gran cartel: la verdadera historia de la fuente de  financiación de los grupos terroristas en Colombia . Bogotá: Fundación Defensa  Colombia, 2005. Harvey, David. Breve historia del neoliberalismo . Madrid: Akal, 2007. Hernández, Milton. Rojo y negro: historia del ELN . Buenos Aires: Txalaparta, 2006. Human Rights Watch. «Las redes de asesinos de Colombia». 1996. ———. «Un giro erróneo La actuación de la Fiscalía General de la Nación». 2002. ———.«Colombia: Asesinatos de Representantes de Víctimas Le Restan Credibilidad  a Desmovilización Paramilitar (Human Rights Watch, 1-2-2007)». Acceso el  22 de junio de 2022. https://www.hrw.org/legacy/spanish/docs/2007/02/01/ colomb15247_txt.htm . Indepaz. «Informe sobre presencia de grupos armados en Colombia». Information Paper, Defense Intelligence Agency (DIA) y Drug Enforcement  Administration (DEA), «The PEPES. Counterdrug Division Defense  Intelligence Agency», Secret, s. f., Colombia Documentation Project, The  National Security Archive, Washington, D. C. Informe 086-CI-01277. Ruta Pacífica de las Mujeres. «Construyendo el camino de  la convivencia y la reconciliación desde la verdad de las mujeres». Módulo de  Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la  No Repetición. 2021. Informe 119-CI-00334. Pax for Peace. «El lado oscuro del carbón». Módulo de  Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la  No Repetición. 2014. Informe 1306-CI-01879. Dejusticia y Federación Nacional Sindical Unitaria  Agropecuaria (Fensuagro). «Guerra contra el campesinado (1958-2019): diná - micas de la violencia y trayectorias de lucha». Módulo de Captura, Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2021. Informe 748-CI-00812. Ejército Nacional de Colombia. «Análisis sobre el fenó - meno de las autodefensas en los territorios desde la perspectiva del Ejército  Nacional». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición. 2020. Informe 365-CI-01914. Fiscalía General de la Nación (FGN). «Informe sobre finan - ciadores, colaboradores y socios del paramilitarismo en Antioquia, Córdoba y 
referencias767Chocó». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición. 2022. Informe 240-CI-00384. Fundación Aulas de Paz. «El Bloque Central Bolívar en sus  propias voces. Capítulo: Magdalena Medio». Módulo de Captura, Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2019. Informe 066-CI-00897. Fundación Colombia con Memoria. «Una mirada del aten - tado al avión de Avianca. Narcotráfico y narcoterrorismo en el conflicto armado  colombiano». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la  Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2020. Informe 748-CI-00855. Fundación Cultura Democrática (Fucude) y Corporación  Opción Legal. «La sombra oscura del banano. Urabá: conflicto armado y el rol  del empresariado». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de  la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2020. Informe 365-CI-01570. Giraldo, Jorge, Gustavo Duncan, Gloria Isabel Ocampo,  Felipe Lopera, Andrés Preciado, ACDI/VOCA, Universidad EAFI, y Fundación  ANDI. «Empresa y conflicto armado en Colombia, 1980-2016: victimización  silenciosa y reacciones adaptativas». Módulo de Captura, Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2021. Informe 365-CI-01187. Programa Somos Defensores-Programa No Gubernamental  de Protección a Defensores de Derechos Humanos (PNGPDDH). «Entre la  paz y la guerra: agresiones contra líderes y lideresas comunales en Colombia».  Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición. 2009. Informe 748-CI-00615. Temblores ONG. «Silencio oficial: un aturdido grito de  justicia por los 20 años del ESMAD». Módulo de Captura, Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2019. Informe 748-CI-00644. Colectivo por la Recuperación de la Memoria de ¡A Luchar!  «Esta generación está en peligro: experiencia y genocidio político contra ¡A  Luchar!». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición. 2099. Informe 748-CI-00810. Ejército Nacional de Colombia. «Aportes a la construc - ción de país: un compromiso del Ejército Nacional. Tomo I». Módulo de  Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la  No Repetición. 2099. Informe 119-CI-00252. Comisión Intereclesial de Justicia y Paz, Corporación Jurídica  Libertad, Fundación Forjando Futuros e Instituto Popular de Capacitación  (IPC). «Conflicto armado y violencia sociopolítica en la implementación y  desarrollo de un modelo de acumulación por desposesión en la región Urabá».  Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición. 2019.
768 hallazgos y recomendacionesInforme 240-CI-00389. Abcpaz. «Narrativas de excombatientes de organizacio - nes insurgentes y autodefensas». Módulo de Captura, Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. s. f. Informe 1180-CI-01017. Asociación de Consejos Comunitarios del Norte del  Cauca (Aconc). «Memoria del conflicto y resistencia del pueblo negro y afro - descendiente del norte del Cauca». Módulo de Captura, Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2021. Informe 365-CI-00993. Asociación Juvenil de Comadres y Compadres Constructores  De Paz (RED Compaz). «Lxs nadie: memorias juveniles del conflicto armado  en San Vicente del Caguán 1998-2013». Módulo de Captura, Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2021. Informe 262-CI-00531. Center for Reproductive Rights. «Violencia reproductiva en  el conflicto armado colombiano: una mirada con lentes de género y derechos  reproductivos». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la  Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2020. Informe 066-CI-01554. Red de Mujeres Comunitarias del Catatumbo. «Las voces  de las mujeres del Catatumbo». Módulo de Captura, Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2021. Informe 1306-CI-02017. Centro de Estudios Afrodiaspóricos, Raizal Youth  Organization y Mamaroja Company. «Providencia. Mar, Guerra y Violencia:  el conflicto armado en el archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa  Catalina». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición. 2022. Informe 260-CI-00222. Corporación Claretiana Norman Pérez Bello. «Tierra y des - pojo en los Llanos». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2019. Informe 262-CI-01224. Corporación Ensayos. «La guerra no es una balacera: con - tinuidades y discontinuidades de las guerras en el norte del Cauca». Módulo  de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición. 2021. Informe 748-CI-00597. Corporación Solidaridad Jurídica. «Violencia contrain - surgente: informe sobre violaciones a los derechos humanos atribuibles al  Estado». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición. 2020. INPEC. «Estadísticas a marzo de 2016». Instituto Kroc. Cinco años después de la firma del Acuerdo Final: Reflexiones desde el  monitoreo a la implementación . Bogotá, 2022. Instituto Popular de Capacitación (IPC) y Corporación Jurídica Libertad. «Memoria  de la impunidad en Antioquia: lo que la justicia no quiso ver frente al paramilita - rismo». 2010. http://biblioteca.clacso.edu.ar/Colombia/ipc/20170809051132/ pdf_763.pdf .
referencias769Isacson, Adam. «Aún si el glifosato no fuera cancerígeno, las fumigaciones aéreas  todavía serían una mala idea». Acceso el 10 de julio de 2022. https://www. wola.org/es/analisis/aun-si-el-glifosato-no-fuera-cancerigeno-las-fumigacio - nes-aereas-todavia-serian-una-mala-idea/ . Jácome, Laura. «Política y narcotráfico en Colombia: 25 años del “Proceso 8000”».  15 de diciembre de 2020. Jaramillo, Samuel y Luis Cuervo. La configuración del espacio regional en Colombia .  Bogotá, 1987 «Colombia Drug Cartel Mercenaries». 1 de octubre de 1989. Cortometraje. https:// www.journeyman.tv/film/1952 . Jurisdicción Especial para la Paz (JEP). Magistrada sustanciadora: Reinere de los Ángeles  Jaramillo Chaverra. «Auto AT-057- 2020». Radicado: 2020340161400008E.  Bogotá, s. f. ———.  Sección de Ausencia de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad. «Auto  AT-132-2020». Expediente 2020340161400008E. Bogotá, 3 de septiembre  de 2020. ———. Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación  de los Hechos y Conductas. «Caso No. 01. Toma de rehenes y graves privacio - nes de la libertad cometidas por las FARC-EP (renombrado por medio de este  Auto)», n.º 202103000938, 26 de enero de 2021. ———. «Auto SAR AI 067 de 2021». Radicado: 2020340161400008E. Bogotá, 11  de noviembre de 2021. ———. Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación  de los Hechos y Conductas. «Auto N° 125 de 2021». Expediente:  2018340160400141E. Bogotá, 2 de julio de 2021. ———. Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación  de los Hechos y Conductas. «Auto 029 de 2019. Caso 07 “Reclutamiento y  utilización de niñas y niños en el conflicto armado”». 1 de marzo de 2019. ———. Sala de Reconocimiento de Verdad, de Responsabilidad y de Determinación  de los Hechos y Conductas. «Auto No. 075 de 2022». Bogotá, 7 de abril de  2022. ———. Sección de Ausencia de Reconocimiento de Verdad y Responsabilidad. «Auto  AI 0015 2021 Ordena medidas en el trámite de oficio de MC de protección  de comparecientes forzosos ante la JEP». Expediente 2020340161400008E.  26 de febrero de 2021. Justicia y Paz 2407. «Foro 10 años de la Ley de Víctimas ¿Qué nos hace falta?». 25 de  febrero de 2022. YouT ube. https://www.youtube.com/watch?v=Nrz7HUC - K5NY Juzgado 45 Administrativo del Circuito Judicial de Bogotá. «Sentencia de 08 de octu - bre de 2021. No. Rad. 11001-33-31-005-2008-00139-00». 2021.
770 hallazgos y recomendacionesJuzgado Cincuenta y Seis (56) Penal del Circuito - Programa OIT. «Sentencia  Condenatoria. Jorge Iván Laverde alias “El iguano”, “Pedro Fronteras”,  “Sebastián” o “Raúl”». 16 de diciembre de 2010. Juzgado Tercero Civil Especializado en Restitución de Tierras del Carmen de Bolívar.  «Expediente judicial proceso de restitución de derechos territoriales Consejo  Comunitario Ma-Kankamana». Radicado No. 13-244-31-21-003-2020- 00045-00. 2020. Kalmanovitz, Salomón. Nueva historia económica de Colombia . Bogotá: Penguin  Random House Grupo Editorial Colombia, 2019. Kalyvas, Stathis. «“New” and “old” civil wars. A valid distinction?». World Politics  54  (n.o 1, 2001): 99-118. La Liga Contra el Silencio. «20 años de claroscuros del ESMAD». Acceso el 26 de  julio de 2022. https://ligacontraelsilencio.com/2019/12/19/20-anos-de-cla - roscuros-del-esmad/ La Opinión. «Ecos del paro del nororiente». 19 de septiembre de 2012. La Opinión .  https://www.laopinion.com.co/ecos-del-paro-del-nororiente . Lacera Rúa, Armando. Sierra Nevada: marihuana, glifosato y otras cosas . Santa Marta:  Universidad del Magdalena, 1995. Larratt-Smith, Charles. «Agrarian Social Structures, Insurgent Embeddedness, and  State Expansion: Evidence from Colombia». Thesis. 2020. https://tspace. library.utoronto.ca/handle/1807/103670 . ———. «El ELN en Arauca: el fortín guerrillero en la sombra de los Andes». En ¿Por  qué es tan difícil negociar con el ELN?: las consecuencias de un federalismo insur - gente, 1964-2020 , ed. Andrés Felipe Aponte González, y Fernán E. González  González, 1a edición, 259-329. Bogotá: Centro de Investigación y Educación  Popular/Programa por la Paz, 2021. Leal Buitrago, Francisco. La inseguridad de la seguridad: Colombia 1958-2005 . Bogotá:  Planeta, 2006. LeGrand, Catherine. Colonización y protesta campesina en Colombia 1870-1950 .  Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 2016. León Pineda, Rubén Darío. «La violencia conservadora en el Valle del Cauca  durante el Gobierno de Mariano Ospina Pérez: 1946-1950». Pregrado- Historia. Universidad del Valle, 2004. https://www.academia.edu/27740210/ LA_VIOLENCIA_CONSERVADORA_EN_EL_VALLE_DEL_CAUCA_ DURANTE_EL_GOBIERNO_DE_MARIANO_OSPINA_PEREZ_1946- 1950. Lleras, Alberto. Antología . Bogotá: Villegas, 2006. López Restrepo, Andrés. Remedios nocivos: los orígenes de la política colombiana contra  las drogas . Bogotá: Iepri, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá,  Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales, 2016. Machado, Absalón. Problemas agrarios colombianos . Bogotá: Siglo XXI Editores, 1991.
referencias771———. La Ruralidad que viene y lo urbano. Un despertar de la conciencia . Siglo del  Hombre Editores, 2021. Madariaga Villegas, Patricia. Matan y matan y uno sigue ahí : control paramilitar y vida  cotidiana en un pueblo de Urabá . Universidad de los Andes, 2006. Maldonado, Adolfo. «Los impactos de las fumigaciones en la frontera ecuatoriana».  Acción Ecológica  (n.o junio, 2001). ———. «Daños genéticos en la frontera de Ecuador por las fumigaciones del Plan  Colombia». 2003. Mancuso, Salvatore. Ante los tribunales de justicia y la historia: Origen, desarrollo y  desmovilización de las Autodefensas Unidas de Colombia . 2007. Mejía, Daniel, y Rico, Daniel M. «La microeconomía de la producción y tráfico de  cocaína en Colombia». Documentos CEDE  (n.o 1119, 2010). Melo González, Jorge Orlando. Colombia, las razones de la guerra: las justificaciones  de la violencia en la historia del país y el fracaso de la lucha armada . Bogotá:  Editorial Planeta, 2021. Memorandum, Stansfield T urner, Admiral U.S. Nacy, Director, Central Intelligence  Agency (CIA), «Memorandum for: The Honorable Zbigniew Brzezinski  Assistant to the President National Security Affairs - The attached memoran - dum: “Impact of the US Stand on Human Rights”», 19770511, Approved  for Release, mayo de 1977, Colombia Documentation Project, The National  Security Archive, Washington, D. C. Memorandum, From Phil Chicola to Peter F . Romero, United States Department  of State, «The Colombian Peace Process: Opportunities and Challenges»,  19980914-DOS-24203, Secreto, 14 de septiembre de 1998, Colombia  Documentation Project, The National Security Archive, Washington, D. C. Ministerio de Defensa Nacional. Política de Defensa y Seguridad Democrática . 2003. Ministerio de Defensa Nacional. Decretos 2535 de 1993. ———. Resolución 3948 de 2017. Recuperado de: https://www.policia.gov.co/sites/ default/files/manual_del_sistema_de_gestion_integral_de_la_policia_nacio - nal_res._03948_-2019.pdf . Ministerio de Defensa Nacional, Comando General de las Fuerzas Militares y  Comando General de las Fuerzas Militares. «Directiva N° 200-05 de 1991».  1991. Ministerio de Educación. «Tasa de analfabetismo en Colombia a la baja - Ministerio  de Educación Nacional de Colombia». Acceso el 26 de junio de 2022. https:// www.mineducacion.gov.co/1759/w3-printer-376377.html Ministerio de Interior. Decreto 4633 de 2011. Recuperado de: https://www.unidadvic - timas.gov.co/es/enfoques-diferenciales/decreto-4633-de-2011/425https://www. unidadvictimas.gov.co/es/enfoques-diferenciales/decreto-4633-de-2011/425 . ———. Resolución 0845 de 2018
772 hallazgos y recomendacionesMinisterio de Salud y Protección Social (Minsalud). Resolución 089 de 2019.  Recuperado de: https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/ RIDE/DE/DIJ/resolucion-089-de-2019.pdf . ———. «Evaluación Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a Víctimas  (Papsivi). Informe final». 2020. https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/ BibliotecaDigital/RIDE/DE/PS/informe-final-evaluacion-resultados-papsi - vi-ps.pdf . Ministerio del Interior. «Plan de caracterización del Consejo Comunitario de la  Cuenca del Río Cacarica». 2017. https://issuu.com/grupodearticulacioninter - nasparalapo/docs/plan_de_caracterizacion_cacarica . Misión de Apoyo al Proceso de Paz en Colombia de la Organización de los Estados  Americanos (MAPP/OEA). «Decimoprimer Informe T rimestral del Secretario  General al Consejo Permanente sobre la Misión de Apoyo al Proceso de Paz  en Colombia». s. f. https://www.mapp-oea.org/wp-content/uploads/2018/02/ XI-Informe-T rimestral-MAPPOEA.pdf . ———. «Vigésimo Informe Semestral del Secretario General al Consejo Permanente  sobre la Misión de Apoyo al Proceso de Paz en Colombia de la Organización  de los Estados Americanos (MAPP/OEA)». 2015. https://www.mapp-oea.org/ wp-content/uploads/2018/02/XX-Informe-Semestral-MAPPOEA.pdf . Misión de Observación Electoral (MOE). «Informe Misión Especial Electoral (2016)».  2016. Misión de Verificación de las Naciones Unidas en Colombia. «Informe T rimestral del  Secretario General». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de  la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2022. Módulo de Catalogación Colaborativa 1000050-OIMBMB- 61313c8fbfd4c44dfe1f869d. «Memoria reconocimiento voluntario de res - ponsabilidades entre responsables Fuerzas Armadas Revolucionarias de  Colombia - FARC y liderazgos del municipio de Caldono», memoria.  Equipo de Reconocimiento y Macroterritorial Cauca de la Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV). 2021. Módulo de Catalogación Colaborativa 1000130-OIMB-6268386c7254bb523e485cdf.  «Partidos políticos y paramilitarismo: el Estado de Autodefensa». Consultoría:  Juan Diego Restrepo y Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la  Convivencia y la No Repetición (CEV). Bogotá, 2021. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-6239fa744fbc441b4622d985.  «Reconocimiento de las afectaciones e impactos individuales y colectivos del  municipio de Palestina en el departamento del Huila», informe de evento.  Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición (CEV). 2021. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623a271f4fbc441b4622da23.  «Seguimiento a participantes de los reconocimientos que ofrecen su testimonio 
referencias773en el acto público y/o privado: víctimas Palestina, Huila». Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV). 2021. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623a2ea44fbc441b4622da34.  «Relatoría jornada de seguimiento reconocimiento San Adolfo Huila. 2021»,  formato de seguimiento del reconocimiento «Encuentro por la Verdad: reco - nocimiento de responsabilidades “el valor de la verdad en la búsqueda de los  desaparecidos”» en Palestina, Huila. Comisión para el Esclarecimiento de la  Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV). 2021. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623b6bde4fbc441b4622dc2c.  «Entrevista experiencia de reconocimientos: Hombre, exmilitar, responsable  de ejecuciones extrajudiciales». Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición (CEV). 2022. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-6239e4184fbc441b4622d91d.  «Entrevista experiencia de reconocimientos: Mujer firmante del acuerdo de paz,  participante de proceso de reconocimiento». Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV). 2022. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-6239ec5d4fbc441b4622d942.  «Entrevista experiencia de reconocimientos: Mujer firmante del acuerdo de paz,  participante de proceso de reconocimiento». Comisión para el Esclarecimiento  de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV). 2022. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623b69634fbc441b4622dc24.  «Entrevista experiencia de reconocimientos: Hombre, exmilitar, responsable  de ejecuciones extrajudiciales». Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición (CEV). 2022. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623b69b94fbc441b4622dc26.  «Entrevista experiencia de reconocimientos: Hombre, exmilitar, responsable  de ejecuciones extrajudiciales». Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición (CEV).  2022. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-623b69004fbc441b4622dc22.  «Entrevista experiencia de reconocimientos: Hombre, exmilitar, responsable  de ejecuciones extrajudiciales». Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición (CEV). 2022. Módulo de Catalogación Colaborativa 35-OI-5fc914eab5a905584b9fbfe8. «Análisis  de los tránsitos internos y externos de las rutas de exilio seguidas por las víctimas  entrevistadas por la Comisión de la Verdad», documento escrito. Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad la Convivencia y la No Repetición (CEV),  Oscar Pérez y Myriam Loaiza. Bogotá, 2020. Módulo de Catalogación Colaborativa «Conjunto de mensajes en clave de construc - ción de verdades del grupo No. 3: Régimen político, democracia y paz», balance  del grupo. Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la  No Repetición (CEV). 2020.
774 hallazgos y recomendacionesMódulo de Catalogación Colaborativa 35-OI-5fc87854b5a905584b9fbfb4. «Informe  dimensiones internacionales del conflicto entre 1944 y 1990». Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV). 2020. Módulo de Catalogación Colaborativa 58-OI-6298eaee29e5207e167b2c7b.  «Inteligencia financiera, economías ilícitas en Colombia y Conflicto Armado»,  documento escrito. Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad la  Convivencia y la No Repetición (CEV); Analítica SIM y Equipo Narcotráfico.  Bogotá, 2021. Módulo de Catalogación Colaborativa 25-OI-628e9e066af2982b77e41f42. «Las  heridas de las FARC-EP: Graves violaciones a los Derechos Humanos e infrac - ciones al Derecho Internacional Humanitario por parte de las FARC-EP en  el marco del conflicto armado no internacional colombiano». Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV) y  Carlos Guillermo Ospina. 2022. Módulo de Catalogación Colaborativa 23-OI-3523. «Conflicto armado y democracia  en Colombia. Una mirada a los patrones de la violencia política», documento  escrito. Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No  Repetición (CEV); Consultoría 104794. Bogotá, 2020. Módulo de catalogación colaborativa 1000131-OIMB-624684edcab0a129ef2ff78b.  «La impunidad como factor de persistencia del conflicto armado interno  colombiano». Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia  y la No Repetición (CEV). 2022. Módulo de Catalogación Colaborativa 23-OI-3523. «Conflicto armado y demo - cracia en Colombia. Una mirada a los patrones de la violencia política.  Consultoría No. 104794 Informe final», documento escrito. Comisión para el  Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. Bogotá, 2020. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-629909e129e5207e167b2cb0.  «Contribuciones a la verdad y reconocimiento de responsabilidades de inte - grantes del Ejército Nacional de Colombia: espacio público», documento  escrito. Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la  No Repetición (CEV). Bogotá, 2021. Módulo de Catalogación Colaborativa 29-OI-62990fd229e5207e167b2cbf.  «Documento de sistematización de resultados de los encuentros preparato - rios con personas sobrevivientes de secuestro», sistematización. Comisión para  el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV).  Bogotá, 2021. Módulo de Catalogación Colaborativa 8-OI-62aa2b63553b7e3e75f207d7.  «Autodefensas Campesinas de Córdoba y Urabá: surgimiento, transformación,  consolidación y financiación 1994,1998», documento de trabajo. Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición (CEV)  y Consultoría interna: Juan Diego Restrepo. Bogotá, 2022.
referencias775Módulo de Catalogación Colaborativa 1000131-OIMB-624684edcab0a129ef2ff78b.  «La impunidad como factor de persistencia del conflicto armado interno  colombiano». Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia  y la No Repetición (CEV). 2022. Módulo de Catalogación Colaborativa 8-OI-627ed8eaf57d0b22f5e7b48b. «T ránsito  intergrupal de combatientes en el conflicto», documento escrito. Reyes, Luisa  Fernanda y Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y  la No Repetición. 2021. Módulo de Catalogación Colaborativa 20-OI-620bd7dce336bb3ab4aa1463. Reyes  Posada, Alejandro. «Informe de consultoría Violencia y tierra en el conflicto  armado con el programa Colombia transforma de MSI para la Comisión de la  Verdad». Módulo de Captura, Comisión para el Esclarecimiento de la Verdad,  la Convivencia y la No Repetición. 2021. Molano, Alfredo. Desterrados: crónicas del desarraigo . Bogotá: El Ancora, 2001. Molano Bravo, Alfredo. «Fragmentos de la historia del conflicto armado (1920-2010)».  En Comisión Histórica del conflicto y sus víctimas, Contribución al entendimiento  del conflicto armado en Colombia . Bogotá: Ediciones Desde Abajo, 2017. Múnera, Alfonso. Fronteras imaginadas. La construcción de las razas y de la geografía en  el siglo XIX colombiano . Bogotá: Planeta, 2005. Naciones Unidas. «Doc. E/CN.4/2000/11». https://documents-dds-ny.un.org/doc/ UNDOC/GEN/G00/115/25/PDF/G0011525.pdf?OpenElement. ———. «Informe de la Relatora Especial sobre la independencia de los magistrados  y abogados». 2016. Naranjo, Óscar. Se creían intocables . Bogotá: Planeta Colombia, 2021. Noriega, Carlos Augusto. Fraude en la elección de Pastrana Borrero . Bogotá: Editorial  La Oveja Negra, 1998. Nova, Martín. Memorias Militares. Conversaciones con los comandantes del Ejército,  1989-2019 . Bogotá: Planeta Colombia, 2021. Núñez, Jairo y Juan Carlos Ramírez. Determinantes de la pobreza en Colombia . Bogotá:  CEPAL, 2002. Ocampo Gaviria, José Antonio. Historia económica de Colombia . Bogotá: Fondo de  Cultura Económica, 2017. Ocampo, Gloria Isabel. La instauración de la ganadería en el Valle del Sinú: la hacienda  Marta Magdalena, 1881-1956 . Medellín: Universidad de Antioquia, Instituto  Colombiano de Antropología e Historia (Icanh), 2007. Ocampo, José Antonio. «Misión para la transformación del campo». 2014. Ocampo, Sebastián. «Agroindustria y conflicto armado. El caso de la palma de aceite».  2009. Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (Unodc) y Sistema  Integrado de Monitoreo de Cultivos Ilícitos (Simci). «Monitoreo de territorios  afectados por cultivos ilícitos 2020». 2021.
776 hallazgos y recomendacionesOficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (Unodc). «Monitoreo de  territorios afectados por cultivos ilícitos Colombia, 2020». 2021. https://www. unodc.org/documents/crop-monitoring/Colombia/Colombia_Monitoreo_de_ territorios_afectados_por_cultivos_ilicitos_2020.pdf. ———. «Estimating illicit financial flows resulting from drug trafficking and other  transnational organized crimes». 2011. Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos en  Colombia. «Pronunciamiento sobre la extradición de 13 exjefes paramilitares  y su impacto en la lucha contra la impunidad». Acceso el 25 de junio de 2022.  http://www.derechos.org/nizkor/colombia/doc/oficina.html. Oficina del Alto Comisionado para la Paz, Daniel García y Álvaro Villarraga. El proceso  de paz en Colombia, 1982-1994 . Bogotá: Oficina del Alto Comisionado para  la Paz, Presidencia de la República de Colombia, 1998. Oficina en Colombia de la Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos  Humanos. «El Paro Nacional 2021: Lecciones aprendidas para el ejercicio del  derecho de reunión pacífica en Colombia». 2022. Olaya Molina, Víctor Hugo. «De la guerra a la incertidumbre. Niños, Niñas y  Adolescentes desvinculados de grupos armados ilegales post desmovilización».  Maestría Defensa de los Derechos Humanos y el DIH ante Organismos,  T ribunales y Cortes Internacionales. Universidad Santo Tomás, 2016. https:// repository.usta.edu.co/handle/11634/2231. OMCT World Organization Against Torture. «Asesinato de la Sra. Carmen Cecilia  Santana Romaña». Acceso el 22 de junio de 2022. https://www.omct.org/ es/recursos/llamamientos-urgentes/assassination-of-mrs-carmen-cecilia-san - tana-romaña. Orjuela, Luis Javier. El Estado colombiano en los noventa: Entre la legitimidad y la  eficiencia.  s. f. Ortiz, Román. «La guerrilla mutante». En En la encrucijada, Colombia en el siglo XXI ,  1a edición, 323-56. Bogotá: Grupo Editorial Norma, 2006. Ospina Ovalle, Carlos. Los años en que Colombia recuperó la esperanza: cómo la aplicación  coordinada de política y estrategia logró la recuperación social, económica y de seguri - dad de la nación colombiana . Medellín: Universidad Pontificia Bolivariana, 2014. Osquist, Paul. Violencia, Conflicto y Política en Colombia . Bogotá: Instituto de Estudios  Colombianos, 1978. Oxfam. «Radiografía de la desigualdad. Lo que nos dice el último censo agropecuario  sobre la distribución de la tierra en Colombia». 2017. Pacifista. «Edgar Bermúdez, el costo de la erradicación forzada». https://pacifista.tv/ notas/edgar-bermudez-el-costo-humano-de-la-erradicacion-forzosa-de-coca/ Pares. «Paro armado del ELN: una realidad más allá de Diego Molano». Acceso el 6 de  julio de 2022. https://www.pares.com.co/post/paro-armado-del-eln-una-realidad- m%C3%A1s-all%C3%A1-de-diego-molano .
referencias777Pécaut, Daniel. Crónica de cuatro décadas de política colombiana . Bogotá: Editorial  Norma, 2006. Pedraza Vargas, José S., Armando Lacera Rua y Emileth Montenegro Iglesias. Registro  de anormalidades congénitas en áreas de influencia de la Sierra Nevada de Santa  Marta Colombia (Hospital Central 1992-1996).  Barranquilla, 1998. Peña, Javier F . y Steve Murphy. Caza al Hombre: Cómo atrapamos a Pablo Escobar .  Bogotá: Editorial Planeta, 2021. Peñate, Andrés. «El sendero estratégico del ELN: del idealismo guevarista al cliente - lismo armado». En Reconocer la guerra para construir la paz , ed. María Victoria  Llorente y Malcolm D. Deas, 1. edición. Bogotá: Cerec; Ediciones Uniandes;  Grupo Editorial Norma, 1999. Perfetti, Juan José. «Crisis y pobreza rural en Colombia». 2009. Pinedo, Jerónimo, ed. Políticas de terror: las formas del terrorismo de estado en la globa - lización . Buenos Aires: Ad Hoc, 2007. Pizarro Leongómez, Eduardo. Una democracia asediada: balance y perspectivas del con - flicto armado en Colombia . Bogotá: Grupo Editorial Norma, 2004. ———. «Las FARC-EP: ¿Repliegue estratégico, debilitamiento o punto de inflexión?».  En Nuestra guerra sin nombre . Bogotá: Editorial Norma y Iepri, 2006. ———. Una democracia asediada: balance y perspectivas del conflicto armado en  Colombia . Bogotá: Editorial Norma, 2004. ———. De la guerra a la paz: las fuerzas militares entre 1996 y 2018 . Bogotá: Planeta,  2018. Pompilio Peña. «Víctimas de San Carlos serán desalojadas del Care, su lugar de  memoria». 20/01/3 de 2022. Hacemos Memoria . https://hacemosmemoria. org/2022/01/20/victimas-de-san-carlos-seran-desalojadas-del-care-su-lu - gar-de-memoria/ . Presidencia de la República de Colombia. «Resolución No. 199 de 2018». 2018. ———. Decreto 1381 de 1963. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/clp/ contenidos.dll/Decretos/1276621?fn=document-frame.htm$f=templates$3.0. ———. Decreto 3398 de 1965. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/ eva/gestornormativo/norma.php?i=66354 . ———. Decreto 1193 de 1978. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?ruta=Decretos/1870140 . ———. Decreto 1923 de 1978. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?ruta=Decretos/1870140 . ———. Decreto 1631 de 1987, «Por el cual se crean unos Juzgados de Orden Público  y se dictan otras disposiciones». Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov. co/viewDocument.asp?ruta=Decretos/1322505 . ———. Decreto 1194 de 1989. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?id=1240878 .
778 hallazgos y recomendaciones———. Decreto 2790 de 1990. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?id=1490814 . ———. Decreto 1155 de 1992. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?id=1233838#:~:text=DECRETA%3A,la%20fecha%20 de%20su%20expedici%C3%B3n. ———. Decreto 1793 de 1992. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?id=1351702 . ———. Decreto 2002 de 2002. Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?id=1384457 . ———. Decreto 1469 de 2011. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/ eva/gestornormativo/norma.php?i=43213 . ———. Decreto 4634 de 2011. Recuperado de: https://www.unidadvictimas.gov.co/ es/enfoques-diferenciales/decreto-4633-de-2011/425https://www.unidadvicti - mas.gov.co/es/enfoques-diferenciales/decreto-4633-de-2011/425 . ———. Decreto 4635 de 2011. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/ eva/gestornormativo/norma.php?i=44984 . ———. Decreto 2201 de 2003. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/ eva/gestornormativo/norma.php?i=11532 . ———. Decreto 154 de 2017. Recuperado de: http://es.presidencia.gov.co/norma - tiva/normativa/DECRETO%20154%20DEL%2003%20FEBRERO%20 DE%202017.pdf . ———. Decreto 896 de 2017. Recuperado de: http://es.presidencia.gov.co/norma - tiva/normativa/DECRETO%20896%20DEL%2029%20DE%20MAYO%20 DE%202017.pdf . ———. Decreto Ley 898 de 1970. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov. co/eva/gestornormativo/norma.php?i=81861 . ———. Decreto 2149 de 2017. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/ eva/gestornormativo/norma.php?i=84799 . ———. Decreto 660 de 2018. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/ eva/gestornormativo/norma.php?i=44984 . ———. Decreto 965 de 2020. Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/ eva/gestornormativo/norma.php?i=134523 . ———. Decreto 2872 de 1953. «Por el cual se crea el Departamento Administrativo  denominado Servicio de Inteligencia Colombiano (S. L. C)». Recuperado de:  https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?id=1778201 . ———. Decreto 1717 de 1960. «Por el cual se organiza el Departamento  Administrativo de Seguridad». Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov. co/clp/contenidos.dll/Decretos/1801084?fn=document-frame.htm$f=templa - tes$3.0 .
referencias779———. Decreto 1381 de 1963. «Por el cual se crea el Comité Nacional de Acción  Cívico-Militar». Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/clp/conteni - dos.dll/Decretos/1276621?fn=document-frame.htm$f=templates$3.0. ———. Decreto 3398 de 1965. «Por el cual se organiza la defensa nacional».  Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/ norma.php?i=66354 . ———. Decreto 813 de 1989. «Por el cual se dictan disposiciones tendientes a com - batir los escuadrones de la muerte, bandas de sicarios o grupos de autodefensa  o de justicia privada, equivocadamente denominados paramilitares y se crea  una Comisión Coordinadora y Asesora para este propósito». Recuperado de:  https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument.asp?ruta=Decretos/1171063 . ———. Decreto 815 de 1989. «Por el cual se suspenden algunas normas incompati - bles con el estado de sitio». Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?id=1171406 . ———. Decreto 2254 de 1991. «Por el cual se adoptan como legislación perma - nente unas disposiciones expedidas en ejercicio de las facultades del Estado  de Sitio». Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/viewDocument. asp?ruta=Decretos/1426116 . ———. Decreto 2615 de 1991. «Por el cual se reorganizan los Consejos  Departamentales de Seguridad y el Consejo de Seguridad del Distrito Capital;  se crean los Consejos Regionales de Seguridad y los Consejos Metropolitanos  de Seguridad; se faculta a los Gobernadores para autorizar u ordenar la con - formación de Consejos Municipales de Seguridad y se crean los Comités de  Orden Público». Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/ gestornormativo/norma.php?i=3343#:~:text=Por%20el%20cual%20se%20 reorganizan,Municipales%20de%20Seguridad%20y%20se . ———. Decreto 2110 de 1992. «Por el cual se reestructura el Departamento  Administrativo de Seguridad». Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov. co/clp/contenidos.dll/Decretos/30019385?fn=document-frame.htm$f=tem - plates$3.0 . ———. Decreto 2134 de 1992. «Por el cual se fusionan el consejo nacional de  seguridad, el consejo superior de la defensa nacional y la comisión creada por  el decreto 813 de 1989». Recuperado de: https://www.suin-juriscol.gov.co/ viewDocument.asp?id=1886024 . ———. Decreto 356 de 1994. «Por el cual se expide el Estatuto de Vigilancia y  Seguridad Privada». Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/ gestornormativo/norma.php?i=1341 . ———. Decreto 2974 de 1997. «Por el cual se reglamentan los Servicios Especiales  y los Servicios Comunitarios de Vigilancia y Seguridad Privada», 11.  Recuperado de: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/ norma.php?i=6051 .
780 hallazgos y recomendacionesProcuraduría Delegada con Funciones de Coordinación de Intervención para la Paz.  «Observaciones del Ministerio Público».  Procuraduría Delegada para la Defensa de los Derechos Humanos. «Resolución de 30  de septiembre de 1998». Expediente 008-153183. 30 de septiembre de 1998. Procuraduría General de la Nación. «Directiva 002 de 2017». 2017. ———. «Fallo en única instancia, de 2 de octubre de 2009, María del Pilar Hurtado,  Jorge Noguera Cotes y otros». Radicado No. IUS 2009 - 57515 IUC D 2010  -4 -105231. 6 de octubre de 2010. ———.«Informe al Gobierno 1982».  ———. «Observaciones de la Procuraduría General de la Nación frente al proceso  de ajuste de los indicadores de goce efectivo de los derechos de la población  desplazada». 2020. ———. «Informe de la Procuraduría General de la Nación sobre el “MAS”: lista de  integrantes y la conexión MAS-militares». 1983. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Informe sobre Desarrollo  Humano 1994: Nuevas Dimensiones de la Seguridad Humana . Nueva York:  [PNUD], 1994. Programa Somos Defensores. «El cambio. Informe anual Siaddhh 2015 sobre  agresiones contra defensores de Derechos Humanos en Colombia». 2016.  https://somosdefensores.org/wp-content/uploads/2018/08/Documentos/ TODOS%20LOS%20INFORMES/informes%20en%20espa%C3%B1ol/ informes%20anuales/INFORME%20SOMOS%20DEFENSORES%20 2015%20ANUAL_ESPA%C3%91OL.pdf . Proyecto Colombia Nunca Más. Colombia nunca más crímenes de lesa humanidad en  la Zona Quinta: Sur de Bolívar, Sur del Cesar, Norte de Santander, Provincias  Santandereanas, Magdalena Medio Santandereano . Bogotá: Corporación  Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo, 2007. Proyecto Colombia Nunca Más y Movimiento Nacional de Víctimas de Estado. «Proyecto Colombia Nunca Más».  Rama Judicial. «Consejo Superior de la Judicatura presentó a Cámara de Representantes  el informe sobre el estado de la Rama Judicial». https://www.ramajudicial.gov. co/web/consejo-superior-de-la-judicatura/-/consejo-superior-de-la-judicatu - ra-presento-a-camara-de-representantes-el-informe-sobre-el-estado-de-la-ra - ma-judicial . Ramelli Arteaga, Alejandro. «La nueva Unidad Nacional de Análisis y Contextos  UNAC». En Santiago de Chile, 2013. Ramírez Tobón, William. «¿Un campesino ilícito?» 1996. Rangel, Alfredo. «Las FARC-EP: una mirada actual». En Reconocer la guerra para  reconstruir la paz . Bogotá: Uniandes, CEREC, Editorial Norma, 1999. Report, Central Intelligence Agency. Latin America. Regional and Political Analysis,  «Colombia: Narcotics Meeting with President Lopez», Secreto, 4 de agosto 
referencias781de 1977, Colombia Documentation Project, The National Security Archive,  Washington, D.C. Report, Congreso de los Estados Unidos, «Committee on Foreign Relations United  States Senate. Submmittee on Terrorism, Narcotics and International  Operations. Drugs, Law enforcement and Foreign Policy», Secreto, diciembre  de 1988, Colombia Documentation Project, The National Security Archive,  Washington, D. C. República de Colombia. Constitución Política de Colombia de 1886. Recuperado de:  https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=7153 . ———. Constitución Política de Colombia de 1991. Revelo, Javier Eduardo, Mauricio García Villegas, Luis Jorge Garay, Rodrigo Uprimny,  Corporación Nuevo Arcoíris, Misión de Observación Electoral (MOE),  Congreso Visible, Grupo Método, y Centro de Estudios de Derecho, Justicia  y Sociedad (Dejusticia). Y refundaron la patria. De cómo mafiosos y políticos  reconfiguraron el Estado colombiano . Bogotá: Penguin Random House Grupo  Editorial Colombia, 2012 Revista Semana.  «Discurso del presidente Álvaro Uribe en la posesión del nuevo  comandante de la FAC». 15 de septiembre de 2003. Rey, Germán. «Las dinámicas del hormiguero. Cultura y Acuerdo de Paz en  Colombia». Revista MGC  (n.o n.° 10, 2018): 34-37. Reyes, Alejandro. «La cuestión agraria en la guerra y la paz». En Armar la paz es  desarmar la guerra , 216. Bogotá: Cerec/DNO/Fescol/Iepri, Misión Social,  Presidencia de la República, 2000. Richar Vidal. «Águilas negras amenazan a líderes indígenas y organizaciones sociales  del Cauca». https://www.wradio.com.co/2022/03/09/aguilas-negras-amena - zan-a-lideres-indigenas-y-organizaciones-sociales-del-cauca/ Rincón García, John Jairo. «Diversos y comunes: Elementos constitutivos del conflicto  entre comunidades indígenas, campesinas y afrocolombianas en el departa - mento del Cauca». Análisis Político  22 (n.o 65, 2009): 53-93. Rivas Ortiz, Laura Victoria. «La Memoria Histórica en la violación sobre el derecho  a la vida: La masacre de Planas en 1970 sobre el pueblo indígena Sikuani de  Colombia». Universidad Autónoma de San Luis de Potosí, 2017. https://repo - sitorioinstitucional.uaslp.mx/xmlui/handle/i/5615 . Rojas Guevara, Pedro Javier. «Doctrina Damasco: eje articulador de la segunda gran  reforma del Ejército Nacional de Colombia». Revista Científica General José  María Córdova  15 (n.o 19, 2017): 95-119. Romero, Mauricio. «El Conflicto Político en el Magdalena Medio». S.f. Mimeo . ———. Paramilitares y autodefensas, 1982-2003 . Bogotá: Planeta colombiana, 2003. ———. Paramilitares y autodefensas, 1982-2003 . Bogotá: Iepri y Planeta, 2003. Romero Ospina, Roberto. Unión Patriótica: expedientes contra el olvido . Bogotá: Centro  de Memoria, Paz y Reconciliación, 2012.
782 hallazgos y recomendacionesRomero Vidal, Mauricio. La economía de los paramilitares. Redes de corrupción, negocios  y política.  Bogotá: Debate, 2011. ———. Guerreros y Campesinos. Despojo y restitución de tierras en Colombia . Bogotá:  Ariel, 2016. Rutas del Conflicto . «Masacre de la Gabarra». ———. «Masacre de El Placer». https://rutasdelconflicto.com/masacres/el-placer ———. «Masacre de Campoalegre 2002». Acceso el 23 de junio de 2022. https:// rutasdelconflicto.com/masacres/campoalegre-2002 ———. «Masacre de Campoalegre 2005». Acceso el 23 de junio de 2022. https:// rutasdelconflicto.com/masacres/campoalegre-2005 ———. «Masacre de Puerto Rico 2005». Acceso el 23 de junio de 2022. https:// rutasdelconflicto.com/masacres/puerto-rico-2005 Santis Espitia, Paulina. «Nulidad de pleno derecho a nulidad ordinaria: Crónica de  la muerte del artículo 121 del Código General del Proceso», junio de 2021. Sánchez, Fabio y Mario Chacón. «Conflicto, Estado y Descentralización: del progreso  social a la disputa armada por el control local, 1974 -2002». En Nuestra guerra  sin nombre. Transformaciones del conflicto en Colombia . Bogotá: Universidad  Nacional de Colombia, 2006. Sánchez G., Gonzalo y Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación  (Colombia), eds. La Rochela: memorias de un crimen contra la justicia . Bogotá:  Taurus, 2010. Sánchez Gómez, Gonzalo y Donny Meertens. Bandoleros, gamonales y campesinos:  el caso de la violencia en Colombia . Bogotá: Iepri, El Áncora Editores, 1983. Sánchez Steiner, Lina. La ciudad-refugio: migración forzada y reconfiguración territorial  urbana en Colombia: el caso Mocoa . Barranquilla: Universidad del Norte, 2015. Sánchez Torres, Fabio José y Mario Chacón. Conflicto, Estado y descentralización:  del progreso social a la disputa armada por el control local, 1974-2002 . Bogotá:  Universidad de los Andes, Facultad de Economía, CEDE, 2005. Semana . «Los bosques concentran más de la mitad del uso de la tierra en Colombia».  Acceso el 14 de julio de 2022. https://www.semana.com/medio-ambiente/ articulo/los-bosques-concentran-mas-de-la-mitad-del-uso-de-la-tierra-en-co - lombia/43888/ ———. «Habla Vicente Castaño». 4 de junio de 2005. ———. «El hombre que fue el cerebro de la paraeconomía». 30 de marzo de 2012. ———. «Gabo y la misión de sabios que marcó un rumbo de país». 2 de julio de 2019. Semana rural . «La pobreza campesina casi dobla al resto del país». Acceso el 23 de  junio de 2022. https://semanarural.com/web/articulo/el-dane-presento-la-en - cuesta-de-calidad-de-vida-de-poblacion-campesina/1532 Sistema Integrado de Información para el Posconflicto. «Reporte del Sistema Integrado  de Información para el Posconflicto». Acceso el 26 de junio de 2022. https:// siipo.dnp.gov.co/inicio
referencias783Steiner, Roberto y Corchuelo, Alejandra. «Repercusiones económicas e institucionales  del narcotráfico en Colombia». Documentos CEDE  (n.o diciembre, 1999). Suárez Rueda, Manuela. «Colombia: un gran mercado de armas sin incentivos para  reducirlo». Notas Estratégicas  (n.o 18, 2020). Suescún, Carlos Alberto y Andrés Fuerte Posada. «La escandalosa desigualdad de la  propiedad rural en Colombia». 15 de mayo de 2017. Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada. Resolución número 368 del 27  de abril de 1995. Superintendencia Nacional de Salud (Supersalud). «Supersalud ordena liqui - dación de la EPS indígena Manexka». https://www.supersalud.gov. co:443/es-co/Paginas/CatalogItem-ListaNoticias.aspx?TermStoreId=3a - c77b2c-d325-4e94-982b-ed583e66bd71&TermSetId=58ca42fd-8b93-41 5c-9418-775d598d0233&TermId=1984a386-fe9f-44a5-bdeb-04315d90d 44e&UrlSuffix=supersalud-ordena-liquidacion-de-la-eps-indigena-manexka . Sáenz Rovner, Eduardo. Conexión Colombia . Bogotá: Planeta, 2021. Salas de Justicia y Paz de Bogotá, Medellín y Barranquilla. «Respuesta al Oficio No.  C.P .C.P .3.1. 1040- 20 de las tres Salas de Justicia y Paz a la Comisión Primera  Constitucional Honorable Cámara de Representantes». Respuesta al Oficio No.  C.P .C.P .3.1. 1040- 20 de las tres Salas de Justicia y Paz a la Comisión Primera  Constitucional Honorable Cámara de Representantes. 2020. Tai, Hung-chao. «Land Reform and Politics: A Comparative Analysis». 1974. Tamayo, Héctor. La reforma agraria en Colombia. Una base para su evaluación . Bogotá:  Universidad Nacional de Colombia, 1970. Tascón, Felipe y Consultoría CEV. «Las economías de la cocaína y la persistencia de  la guerra en el Litoral Pacífico y el Andes Occidental».  Tate, Winifred. Drogas bandidos y diplomáticos: Formulación de política pública de  Estados Unidos hacia Colombia . Bogotá: Editorial Universidad del Rosario,  2015. Téllez, Edgar y Jorge Lesmes. Pacto en la sombra: los tratos secretos de Estados Unidos  con el narcotráfico . Bogotá: Planeta, 2006. Teletype, Drug Enforcement Administration (DEA), «“19920204” GAFN-92-9020,  Threats Against DEA Employees», Catálogo de Fuentes de Archivo Externas  79242-OE-206557, 1992, Colombia Documentation Project, The National  Security Archive, Washington, D. C. Tobasura, Isaías. «La crisis cafetera, una oportunidad para el cambio en las regiones  cafeteras de Colombia». 2005. Tokatlian, Juan Gabriel. «La construcción de un “Estado fallido” en la política mun - dial: el caso de las relaciones entre Estados Unidos y Colombia». Análisis Político   (n.o 64, 2008): 67-104. T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá y Magistrada Ponente: Alexandra  Valencia Molina. Sentencia contra Bloque Catatumbo: Salvatore Mancuso 
784 hallazgos y recomendacionesGómez y otros. Recuperado de: https://www.fiscalia.gov.co/colombia/wp-con - tent/uploads/2014/12/2014-10-31-680008-SALVATORE-MONCUSO.pdf . T ribunal Administrativo de Cundinamarca. Magistrado ponente: Jaime López  Morales. «Sentencia Ernesto Sendoya Guzmán vs. la Nación-Ministerio de  Defensa». Exp. 84-D-1740. 8 de abril de 1985. T ribunal Superior de Bogotá. Magistrada ponente: Uldi Teresa Jiménez López.  «Sentencia contra Fredy Rendón Herrera». 16 de diciembre de 2011. T ribunal Superior de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. «Sentencia primera instancia -  Postulado: Orlando Villa Zapata». 16 de abril de 2012. T ribunal Superior de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. Magistrado ponente: Eduardo  Castellanos Roso. «Sentencia - Ramón María Isaza Arango y otros». Radicado  11-001-60-00253-2007 82855 – Radicado interno 1520. 29 de mayo de 2014. T ribunal Superior de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. Magistrado ponente: Eduardo  Castellanos Roso. «Sentencia Arnubio T riana Mahecha y otros». Rad. 11001- 22-52000-2014-00058-00. 16 de diciembre de 2014 T ribunal Superior de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. Magistrado ponente: Eduardo  Castellanos Roso. «Sentencia en contra de Indalecio José Sánchez Jaramillo alias  “Fredy”». Rad. 11-001-60-00 253-2006 80536 Rad. Interno 1177. Bogotá,  23 de mayo de 2017. T ribunal Superior de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. Magistrado ponente: Eduardo  Castellanos Roso. «Sentencia. Condenado José Gregorio Mangones Lugo y  otro». 31 de julio de 2015. T ribunal Superior de Medellín. Sala de Conocimiento de Justicia y Paz. Magistrado  ponente: Jesús Gómez Centeno. «Acusado: Germán Antonio Pineda López».  Radicado: 110016000253-2010-84502. 25 de enero de 2019. T ribunal Superior de Medellín. Sala de Justicia y Paz. Magistrado ponente: Juan  Guillermo Cárdenas Gómez. «Sentencia Primera Instancia. Bloque “Élmer  Cárdenas” Proceso Priorizado (Criterios de macrocriminalidad y macrovicti - mización)». 17 de mayo de 2018. T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá. Magistrado ponente: Eduardo  Castellanos Roso y T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá. Sentencia  contra Hébert Veloza García. Bogotá, 30 de octubre de 2013. T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. «Radicado:  110016000253201400103 Postulados: Atanael Matajudíos Buitrago y otros».  7 de diciembre de 2016. T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. Magistrada  ponente: Uldi Teresa Jiménez López. «Radicado110016000253200680450  Guillermo Pérez Álzate y otros”. s. f. T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. Magistrada  ponente: Uldi Teresa Jiménez López. «Sentencia contra José Barney Veloza  García». Radicado: 110016000253200680585. Bogotá, 31 de enero de 2012.
referencias785T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. Magistrado  ponente: Eduardo Castellanos Roso. «Sentencia contra Hébert Veloza García».  Rad. 11-001-60-00 253-2006 810099 Rad. interno 1432. Bogotá, 30 de octu - bre de 2013. T ribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. Magistrado  ponente: Ricardo Rendón Puerta. «Sentencia parcial contra Alexi Mancilla  García». Bogotá, 15 de junio de 2016. T ribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín. Sala de Justicia y Paz. Magistrado  ponente: Rubén Darío Pinilla Cogollo. «Sentencia contra Jesús Ignacio Roldán  Pérez». Radicado: 110016000253-2006-82611. Medellín, 9 de diciembre de  2014. T ribunal Superior del Distrito. Sala de Conocimiento de Justicia y Paz. Magistrado  ponente: Rubén Darío Pinilla Cogollo. «Radicados: 0016000253-2007-82700,  0016000253-2008-83269, 0016000253-2007-82699,  0016000253-2008- 83275, 0016000253-2006-80864,  0016000253-2008-83275 y 0016000253- 2008-83285». 24 de septiembre de 2015. T ribunal Superior Distrito Judicial de Barranquilla. Sala de Conocimiento de  Justicia y Paz. Magistrado Ponente: Dr. Gustavo Aurelio Roa Avendaño.  «Radicación:111-001-60-002253-2008-83160 Sentencia Condenatoria Ferney  Alberto Argumedo Torres –Alias “el tigre, Camilo, Veintiuno (21), Mata tigre  o Andrés”». 13 de julio de 2015. T ribunal Superior Sala Penal de Bogotá. Sala de Casación Penal. Magistrado ponente:  José Leónidas Bustos Martínez.« Sentencia de Corte Suprema de Justicia - Sala  de Casación Penal no 38222 de 12 de Diciembre de 2012». 12 de diciembre  de 2012. T ribunal Distrital No. 1 de lo Contencioso Administrativo de Quito. «Sentencia del  30 de marzo de 2004 - Acción de Amparo Constitucional por fumigaciones  en frontera colombo-ecuatoriana». 2004. T ribunal Superior de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. «Versión libre Jorge Iván Laverde».  Medellín, 17 de junio de 2008. T ribunal Superior de Bogotá. Sala de Justicia y Paz. Magistrada ponente: Léster M.  González R. «Sentencia Salvatore Mancuso». Radicado :11 001 22 52 000  2014 00027. 20 de noviembre de 2014. T ribunal Superior de Medellín. Sala de Justicia y Paz. «Postulado: Fredi Alonso Pulgarín  Gaviria». Radicado: 110016000253201084442. 9 de septiembre de 2016. T ribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla. Sala de Justicia y Paz.  Magistrado ponente: Gustavo Aurelio Roa Avendaño. «Sentencia Condenatoria,  contra los postulados del extinto Frente José Pablo Díaz del Bloque Norte de  las Autodefensas Unidas de Colombia -AUC-». Radicado de Sala No. 08001- 22-52-004-2013-81389 Acta de Aprobación de Sala No. 021 de 2018. 18 de  diciembre de 2018.
786 hallazgos y recomendacionesT ribunal Superior del Distrito Judicial. «Sentencia segunda Yair Klein». 22 de junio  de 2002. T ribunal Superior del Distrito. Sala de Conocimiento de Justicia y Paz. Magistrado  ponente: Rubén Darío Pinilla Cogollo. «Sentencia Rodrigo Alberto Zapata  Sierra, William Mosquera Mosquera, Games Lozano Badillo, Carlos Mario  Montoya Pamplona y Luis Omar Marín Londoño». Radicados: 0016000253- 2008-83308, 0016000253-2010-84398, 0016000253-2006-80893. Medellín,  30 de enero de 2017. Unidad Nacional de Fiscalías para la Justicia y la Paz. «Versión libre Salvatore  Mancuso». Medellín, 19 de diciembre de 2006. Unidad Nacional de Fiscalías para la Justicia y la Paz. «Versión libre Salvatore  Mancuso». Medellín, febrero de 2009. Unidad Nacional de Tierras Rurales (UNAT). «Resolución 1847 del 23 de diciembre  de 2008». 23 de diciembre de 2008. Una Guerra Adictiva. «El experto antidrogas con pies de barro». https://una-gue - rra-adictiva.elclip.org/el-experto-antidrogas-con-pies-de-barro.html Unidad de Información y Análisis Financiero (UIAF). «Riesgo de lavado de activos y  financiación del terrorismo en el sector notariado». Módulo de Captura, Comisión  para el Esclarecimiento de la Verdad, la Convivencia y la No Repetición. 2014. Unidad de Restitución de Tierras. «Estadísticas de Restitución». Accedido 26 de junio  de 2022. Acceso el 26 de junio de 2022. https://www.urt.gov.co/estadisti - cas-de-restitucion-de-tierras Unidad de Restitución de Tierras (URT). «Avances de restitución. Vigencia de la  ley (2011-2022)». Acceso el 26 de junio de 2022. https://www.urt.gov.co/ documents/20124/834297/banner_cifras_abril_2022_cifras.png/22a11e70- b45f-b81b-134c-c5009092742b?t=1652716343347 ———. «Con 538.000 hectáreas restituidas y 5.640 proyectos productivos se afianza  reparación integral a víctimas de despojo». Acceso el 21 de junio de 2022. https:// www.urt.gov.co/-/con-538.000-hect%C3%A1reas-restituidas-y-5.640-pro - yectos-productivos-se-afianza-reparaci%C3%B3n-integral-a-v%C3%ADcti - mas-de-despojo?inheritRedirect=true&redirect=%2Fsearch%3Fq%3D34.022 . Unidad Nacional de Derechos Humanos de la Fiscalía General de la Nación de  Bucaramanga. «Declaración del Capitán de Policía, Fabián Ríos Cortes,  comandante del Segundo Distrito de Policía de Aguachica (Cesar) en 1994».  Expediente No. 397. 1995. Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas (Uariv). «Registro Único  de Víctimas (RUV)». Acceso el 11 de mayo de 2022. https://www.unidadvic - timas.gov.co/es/registro-unico-de-victimas-ruv/37394 . Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas (Uariv) y Gobierno de  Colombia. «Reportes». Acceso el 21 de junio de 2022. https://cifras.unidad - victimas.gov.co/Cifras/#!/infografia .
referencias787Uprimny, Rodrigo. «Las transformaciones de la administración de justicia en  Colombia». En El Caleidoscopio de las justicias en Colombia . Bogotá: Uniandes,  Siglo del Hombre, Colciencias, CES, 2001. Uprimny Yepes, Rodrigo, Diana Esther Guzmán y Jorge Parra Norato. Penas aluci - nantes. La desproporción de la penalización de las drogas en Colombia . Bogotá:  Dejusticia, 2013. Uribe, Mauricio. «El veto de las élites rurales a la redistribución de la tierra en  Colombia». Revista de Economía Institucional  11 (n.o 21, 2009). Uribe Vélez, Álvaro. «Homenaje a los Héroes Militares, de la Policía Nacional y a los  caídos en acción». 10 de septiembre de 2002. ———. «Intervención ante la LVII Asamblea General de las Naciones Unidas». 13  de septiembre de 2002. ———. «Mensaje campaña Vive Colombia, Viaja por Ella». 12 de octubre de 2002. ———. «Ascensos Generales del Ejército». 5 de diciembre de 2002. ———. «Palabras del Presidente Álvaro Uribe Vélez en la ‘Conferencia Antiterrorismo  Contemporáneo: La Experiencia Colombiana’». 31 de marzo de 2009. Urrutia, Miguel. «Análisis costo-beneficio del tráfico de drogas para la economía  colombiana». Revista Coyuntura Económica  1990. U. S. Department of State. «Foreign Terrorist Organizations - United States  Department of State». https://www.state.gov/foreign-terrorist-organizations/ . Valencia Tovar, Álvaro. Historia de la Fuerzas Militares de Colombia. Tomo III.  Bogotá:  Planeta, 1993. Vanegas Muñoz, Gildardo. La saga del narcotráfico en Cali, 1950-2018 . Cali: Programa  Editorial Universidad del Valle, 2021. Vanguardia Liberal. «Guerrilla liberó a dos concejales». 8 de noviembre de 1994.  Vanguardia Liberal . Archivo de prensa del Cinep . ———. «La guerrilla ordenó renuncia de candidatos». 11 de septiembre de 1997.  Vanguardia Liberal . Archivo de prensa del Cinep . Vargas, Andrés R., Jorge Restrepo, Centro de Investigación y Educación Popular  y Centro de Recursos para el Análisis de Conflictos (Colombia). Una vieja  guerra en un nuevo contexto: conflicto y territorio en el sur de Colombia . Bogotá:  Pontificia Universidad Javeriana, 2011. Vargas M, Ricardo. «Fumigaciones y política de drogas en Colombia: ¿Fin del círculo  vicioso o un fracaso estratégico?», 2003. Vargas Meza, Ricardo. «Colombia: usos y abusos de la guerra a las drogas: los actores  armados en Colombia y el problema de las drogas». América Latina Hoy  (n.o  23, 1999): 75-90. Vargas Velásquez, Alejo y Juan Carlos Chaparro. El papel de las Fuerzas Armadas en  la política antidrogas colombiana,1985-2006 . Bogotá: Universidad Nacional  de Colombia, 2008.
788 hallazgos y recomendacionesVásquez Hincapié, José Daniel. El Ejército Nacional. Transformaciones, multimi - sionalidad, vacíos legales y sus principales consecuencias en Colombia . Bogotá:  Universidad Militar Nueva Granada, 2020. Vásquez, Teófilo. T erritorios, conflicto armado y política en el Caquetá: 1900-2010 .  Bogotá, D.C., Colombia: Ediciones Uniandes : Departamento de Historia,  Publicaciones Facultad de Ciencias Sociales, 2015. Vásquez, Teófilo. «Esbozo para una explicación espacial y territorial del conflicto  armado en Colombia, 1990-2014». En Esta guerra que se va...: territorio y violen - cias, desigualdad y fragmentación social , ed. Ricardo García Duarte y Fernando  Cubides Cipagauta, 1a edición, 119-93. Bogotá: Editorial UD, Universidad  Distrital Francisco José de Caldas, 2017. Vásquez, Teófilo. «Entre las armas y la política: Aproximación a las visiones subjetivas  de las FARC en el proceso de paz». Cien días: La trastienda de la paz  78 (2013):  25-29. Velásquez C., Fabio y Jaime Zuluaga Nieto. Las otras caras del poder: territorio, conflicto  y gestión pública en municipios colombianos . Bogotá: GTZ, 2009. Velásquez, Mauricio. «T ransferencia de propiedad y formalización de ocupaciones  sobre terrenos baldíos: experiencias comparadas y articulado propuesto para  su implementación». Universidad de Los Andes, 2017. https://repositorio. uniandes.edu.co/bitstream/handle/1992/8803/u789958.pdf?sequence=1&i - sAllowed=y. Velázquez, Fabio. Las otras caras del poder. T erritorio, conflicto y gestión pública en  municipios colombianos . Bogotá: GTZ, 2009. Verdad Abierta. «La historia detrás del ‘Pacto de Ralito’». 18 de enero de 2010. ———. «‘Cadena’, Rodrigo Mercado Peluffo». https://verdadabierta.com/cadena-ro - drigo-mercado-peluffo/ ———. «Los inéditos viajes de hijos de bananeros de Urabá a campamentos de Henry  Pérez». https://verdadabierta.com/los-viajes-de-los-bananeros-a-puerto-boyaca/ ———. «Bloque Calima, un ´depredador´ paramilitar marcado por el narcotráfico».  https://verdadabierta.com/bloque-calima-depredador-paramilitar-marcado-nar - cotrafico/ VerdadAbierta.com. «El “Capitán Victoria”, el enlace de los Castaño». https://verdad - abierta.com/el-capitan-victoria-el-enlace-de-los-castano/ Vicepresidencia de la República de Colombia y Consejería Presidencial para los Derechos  Humanos. «Panorama actual del Magdalena Medio». 2001. http://www.archi - vodelosddhh.gov.co/saia_release1/fondos/carpeta_digitalizacion/co_juzgado_ primero_bmanga/12.%202015-030%20BLADIMIR%20L%C3%93PEZ%20 CARO/2015-04_Abr-D680013121001201500030000Recepci%C3%B3n%20 memorial2015427144813.pdf . Villamarín Pulido, Luis Alberto. El cartel de las Farc . Bogotá: Ediciones El Faraón, 1996.
referencias789Villamil Cháux, Carlos. La reforma agraria del Frente Nacional: de la concentración  parcelaria de Jamundí al Pacto de Chicoral . Bogotá: Universidad de Bogotá Jorge  Tadeo Lozano, Facultad de Ciencias Sociales, 2015. Villarraga, Álvaro y Centro Nacional de Memoria Histórica (CNMH), eds.  «Rearmados y reintegrados. Panorama posacuerdos con las AUC». 2015. Villegas, Miguel Ángel Beltrán. La vorágine del conflicto colombiano: una mirada desde  las cárceles . Ciudad de México: Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales  (Clacso), 2018. Viviescas Gómez, Pastor. «“Lo que Hugo H. Aguilar nunca calculó es que Julio César  Prieto no es pendejo”, dice el excomandante del Batallón de San Vicente de  Chucurí (Santander)». 27 de febrero de 2018. Periódico 15 . https://www. periodico15.com/lo-que-hugo-h-aguilar-nunca-calculo-es-que-julio-cesar- prieto-no-es-pendejo-dice-el-excomandante-del-batallon-de-san-vicente-de- chucuri-santander/ . We Effect. «América Latina tiene la mayor desigualdad del mundo en distribución de  la tierra». 4 de enero de 2021. Women’s Link Worldwide. «Una violencia sin nombre: violencia reproductiva en el  conflicto armado colombiano». 2020. https://www.womenslinkworldwide.org/ files/3163/informe-completo-una-violencia-sin-nombre-violencia-reproducti - va-en-el-conflicto-armado-colombiano.pdf . World Bank Group. «Hacia la construcción de una sociedad equitativa en Colombia». 2021.
790 hallazgos y recomendacionesAnexos Anexo 1. Anexos del tomo Anexo 2. Anexos generales del Informe Final Anexo 3. Plataforma digital Anexo 4. Anexos constancias y aclaraciones de los comisionados
Este tomo ha tenido algunas correcciones de forma desde  que fue difundido en la plataforma digital del Informe  Final el 28 de junio de 2022. Los cambios no alteran   la esencia de lo publicado inicialmente y se hicieron   con el fin de refinar el libro para su versión impresa.
   HAY FUTURO  si hay verdad INFORME FINAL Comisión para el Esclarecimieto de la Verdad, la Convivencia  y la No Repetición HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES DE LA COMISIÓN DE LA VERDAD DE COLOMBIAHALLAZGOS Y RECOMENDACIONES DE LA COMISIÓN DE LA VERDAD DE COLOMBIA 
